《曾国藩家训》查看《曾国藩家训》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《曾国藩家训》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/zhuanji/9266/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 修身之道1


　　我们应该把保身作为第一重要之事。
　　“原文”
　　吾人第一以保身为要。我所以无大志愿者，恐用心太过，足以疲神也。诸弟亦须时时以保身为念，无忽！无忽！
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　我们应该把保身作为第一重要之事。我之所以没有大的志向，就是怕用心太过，使我的精神过于疲倦。各位弟弟也应该时时注意保身，对此千万不要忽视。
　　范例1：禀父母·谨守父亲保身训示
　　“原文”
　　国藩跪禀：父亲大人万福金安，自闰三月十四日，在都门拜送父亲，嗣后共接家信五封。五月十五日，父亲到长沙发信，内有四弟信，六弟文章五首。谨悉祖父母大人康强，家中老幼平安，诸弟读书发奋，并喜父亲出京，一路顺畅，自京至省，仅三十余日，真极神速。
　　迩际（现在，目前——译者注）男身体如常，每夜早眠，起亦渐早。惟不耐久思，思多则头昏，故常冥心于无用，优游涵养，以谨守父亲保身之训。九弟功课有常，《礼记》九本已点完，《鉴》已看至《三国》，《斯文精粹》诗文，各已读半本，诗略进攻，文章未进攻。男亦不求速效，观其领悟，已有心得，大约手不从心耳。
　　甲三于四月下旬能行走，不需扶持，尚未能言，无乳可食，每日一粥两饭。家妇身体亦好，已有梦熊之喜，婢仆皆如故。
　　今年新进士龙翰臣得状元，系前任湘乡知县见田年伯之世兄，同乡六人，得四庶常，两知县，复试单已于闰三月十六日付回。兹又付呈殿试朝考全单。
　　同乡京官如故，郑莘田给谏服阙来京，梅霖生病势沉重，深为可虑。黎樾乔老前辈处，父亲未去辞行，男已道达此意。广东之事，四月十八日得捷音，兹将抄报付回。
　　男等在京，自知谨慎，堂上各老人，不必挂怀。家中事，兰姊去年生育，是男是女？楚善事如何成就？伏望示知。男谨禀，即请母亲大人万福金安。
　　（道光二十一年五月十八日）
　　“解读”
　　儿子国藩跪着禀告：
　　父亲大人万福金安。自从闰三月十四日，在京城城门拜送父亲回家，后来共接到家信五封。五月十五日，父亲到长沙发信，里面有四弟的信，六弟的文章五首。恭谨地得知祖父母大人身体康健强壮，家里老小都平安，诸位弟弟发奋读书，并且高兴地知道父亲离京后一路顺畅，从京城到省城，只用了三十多天，真是神速。
　　眼下儿子身体如常，每晚早睡，起得也早。只是不能用脑过度，过度了便头昏。所以经常静下心来让脑子不想任何事情，身心悠闲以加强涵养工夫，以便谨敬地遵守父亲关于保身的训示。九弟的功课很正常，《礼记》九本已点完，《鉴》已看到《三国》，《斯文精粹》诗文各读了半本，诗歌稍有进步，文章没有进步。但也不求很快见效。看他对书的领会程度，已经有些心得，大约只是手不从心，还表达不出吧。
　　甲三在四月下旬已能行走，不要别人扶持，还不能说话，没有乳吃，每天一顿粥两顿饭，家妇身体也好，已有生男的喜兆，婢女仆从都与原来一样。
　　今年新进士龙翰臣得了状元，是前任湘乡知县见田年伯的世兄，同乡六个，得了四个庶常、两个知县。复试单已经在闰三月十六日寄回，现又寄呈殿试朝考的全单。
　　同乡的京官还是那些，郑莘田给谏服阙来京城，梅霖生病势严重，很是可虑。黎樾乔老前辈那里，父亲没有去辞行，儿子已代为致意。广东的事，四月十八日得捷报，现将抄报寄回。
　　儿子等在京城，自己知道谨慎从事。堂上各位老人，不必挂念。家里的事，兰姐去年生育，是男是女？楚善的事怎样成全？儿子希望父亲大人告诉一下。儿子谨禀，即请母亲大人万福金安。（道光二十一年五月十八日）
　　范例2：致九弟·须保护身体
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：接弟十五夜所发之信，知十六日已赴吉安矣，吉安中营尚易整顿否？古之成大事者，规模远大于综理密微，二者阙一不可。弟之综理密微，精力较胜于我。军中器械，其略精者，宜另立一簿，亲自记注，择人而授之。古人以销仗鲜明为威敌之要务，恒以取胜。刘峙衡于火器亦勤于修整，刀矛则全不讲究。余曾派褚景昌赴河南采买白蜡杆子，又办腰刀分赏各将弁，人颇爱重。弟试留心此事，亦练理之一端也。至规模宜大，弟亦讲求及之。但讲阔大者，最易混入散漫一路。遇事颟顸（漫不经心的意思——译者注），毫无条理，虽大亦奚足贵？等差不紊，行之可久，斯则器局宏大，无有流弊者耳。顷胡润芝中丞来书，赞弟有曰“才大器大”四字，余甚爱之。才报于器，良为知言。
　　湖口贼舟于九月八日焚夺净尽，湖口梅家洲皆于初九日攻克，三年积愤，一朝雪耻，雪琴从此重游浩荡之宇。惟次青尚在坎（上穴下臼）之中，弟便中可与通音问也。李迪庵近有请假回籍省亲之意，但未接渠手信。渠之带勇，实有不可及处，弟宜常与通信，殷殷请益。弟在营须保养身体，肝郁最伤人，余平生受累以此，宜和易以调之也。（咸丰七年十月初四日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　接到十五日晚所发的信，知道十六日已赴吉安，吉安中营还容易整理吗？
　　古代成就大事业的人，规模远大和综理密微两方面缺一不可。弟弟的综理密微，精力超过了我。军中器械，稍精良的，要另外建立一个账簿，亲自记录注明，选择适当的人授给使用。古人打仗，以铠仗鲜明威慑敌人，常常容易取胜。刘峙衡对于火器勤于修整，对刀矛却完全不讲究。我曾经派褚景昌去河南采买白蜡杆子，又办腰刀，分赏各将弁，他们都很爱重。弟弟也可试一试，留心这件事，也是综理的一方面。
　　至于说到规模宜大，弟弟也要讲求。但讲大场面，最容易混入一些散漫分子，遇事漫不经心，毫无条理，那么虽说大又何足贵呢？差事繁多而有条不紊，实行可以久远，那么虽然局面宏大，没有流弊产生。胡润芝中丞来信称赞弟弟，信中有“才大器大”四字，我很喜欢。才能的根本是器量，这真是了解你的话啊！
　　湖口敌船，在九月八日烧的烧夺的夺，全部干净歼灭了。湖口梅家洲，都在九日攻克，三年积累的气愤，这一天真是雪了耻，雪琴从此重新游弋在水面那浩荡的天地。只是次青还在坎坷境遇里。弟弟在方便时可和他通通音讯。
　　李迪庵有请假回家探亲的意思，但没有接到他的亲笔信。他带兵实在有人不可及的地方。弟弟宜经常和他通信，殷勤请求教益。弟弟在军营要保养身体，肝郁最伤身，我平生受累就是肝郁，应以和易调和一番。（咸丰七年十月初四日）
　　范例3：致四弟·必须加意保养
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：今年以来，贤弟实在劳苦，较之我在军营，殆（恐怕——译者注）过十倍，万望加意保养。祁阳之贼，或可不窜湘乡，万一窜入，亦系定数，余已不复县系。余自去年六月再出，无不批之禀，无不复之信，往来嫌隙尤悔，业已消去十分之七八。惟办理军务，仍不能十分尽职，盖精神不足也。
　　贤弟闻我近日在外，尚有错处，不妨写信告我。余派委员伍华瀚在衡州坐探，每二日送信一次；家中若有军情报营，可由衡城交伍转送也。（咸丰九年五月初六日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　今年以来，贤弟实在劳苦，比我在军营，恐怕要辛苦十倍，万万希望加意保养身体。祁阳的敌人，或者可能不流窜到湘乡，万一窜入，也是天意吧，我已经不去悬念它了。我自去年六月再度出山，没有一件不批复的禀告，没有一封不复的信件，过去结下的嫌隙今天很后悔，现在业已消除十之七八。只是办理军务，仍然不能够十分尽职尽力，因精神不足。
　　贤弟听说我近日在外还有过错，不妨写信告诉我。我委派伍华瀚在衡州充当坐探，每两天送信一次，家中如有军情报营，可由衡州交伍华瀚转送。（咸丰九年五月初六日）
　　范例4：致九弟四弟·早起乃健身之妙方
　　“原文”
　　澄侯沅甫两弟左右：接家信，知叔父大人，已于三月二日安厝马公塘。两弟于家中两代老人养生送死之事，备极敬诚，将来必食报于子孙。闻马公塘山势平衍，可决其无水蚁凶灾，尤以为慰。澄弟服补剂而大愈，幸甚幸甚！
　　吾平生颇讲求惜福二字之义，送来补药不断，且蔬菜亦较奢（过分，过度——译者注），自愧享用太过；然亦体握大弱，不得不尔。胡润芝李希庵常服辽参，则其享受更有过于余者。家中后辈子弟，体弱学射，最足保养，起早尤千金妙方，长寿金丹也。（咸丰十年三月廿四日）
　　“解读”
　　澄侯、沅甫两弟左右：
　　接到家信，知道叔父大人已在三月二日安葬于马公塘。两位弟弟对于家中两代老人养老送终的事，办理得非常诚敬，将来你们的后代会得到回报。听说马公塘山势平衍，可见决不会有水淹蚁蛀的灾祸，尤其感到欣慰。澄弟吃补药而病大好，非常幸运！
　　我平生很讲求“惜福”二字的意义。送来补药不断，食用蔬菜也比较过度，自己感觉太过了，吃了很惭愧。然而体质中气也确是太弱，不得不吃得稍好一点。胡润帅、李希庵常服辽参，享受更有超过我的地方，家中后辈子弟，身体弱的学射击，是保养身体的好办法，早起尤其是健身的千金妙方、长寿的金丹啊！（咸丰十年三月二十四日）
www.xiaoshuotxt.nett xt 小 说 天 堂



第2章 修身之道2


　　戒除了恼怒，又知道节俭吝啬，那么养生之道就全部掌握了。除此之外，至于寿命的长短，有没有疾病，就一概听命于天，而不去多费心思，去加以计较。
　　“原文”
　　吾于凡事皆守“尽其在我，听其在天”二语，即养生之道亦然。体强者如富人，因戒奢而益富；体弱者如贫人，因节啬而自全。节啬，非独食色之性也，即读书用心，亦宜检约，不使太过。余八本篇，申言养生以少恼怒为本。又尝教尔胸中不宜太苦，须活泼泼地，养得一段生机，亦去恼怒之道也。既戒恼怒，又知节啬，养生之道，已尽其在我者矣。此外，寿之长短，病之有无，一概听其在天，不必多生妄想，去计较他。凡多服药饵，求祷神祇，皆妄想也。吾于药医祷祀等事，皆记星冈公之遗训，而稍加推阐，教尔后辈。尔可常常与家中内外言之。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　我对于一切事情都采取“尽其在我，听其在天”的态度，在养生之道上也是如此，体格强健的好比是富人，因为戒除奢侈而更为富裕；体格弱的人就好比是穷人，因为节俭而得以自我保全。节俭吝啬，不光是在食色之性上，就是在读书用脑等事情上，也应该加以约束，不要让它过了头。我在八本之说中，说明了养生要以少恼怒为本。又曾经教你心中不应该太苦，而应该养出一段活泼的生机，这也是去除恼怒的方法。戒除了恼怒，又知道节俭吝啬，那么养生之道就全部掌握了。除此之外，至于寿命的长短，有没有疾病，就一概听命于天，而不去多费心思，去加以计较。那些多服药，求祷神祇的做法，都是没有用的。我对于医药祈祷之类的事情，都是记取星冈公的遗训，稍加推广，用来教育你们这些晚辈。你可以常常跟家里人说。
　　范例5：致九弟季弟·治身宜不服药
　　“原文”
　　沅季弟左右：季弟病似疟疾，近已痊愈否？吾不以季弟病之易发为虑，而以季好轻下药为虑。吾在外日久，阅事日多，每劝人以不服药为上策。吴彤云近病极重，水米不进，已十四日矣。十六夜四更，已将后事料理，手函托我。余一概应允，而始终劝其不服药。自初十日起，至今不服药十一天，昨日竟大有转机，疟疾减去十之四，呕逆各症，减去十之七八，大约保无他变。
　　希庵五月之杪（年月季节的最后，此句指五月末——译者注），病势极重，余缄告之云：“治心以广大二字为药，治身以不药二字为药。”并言作梅医道不可恃。希乃断药月余，近日病已痊愈，咳嗽亦止；是二人者，皆不服药之明效大验。季弟信药太过，自信亦太深，故余所虑不在于病，而在于服药，兹谆谆以不服药为戒，望季曲从之，沅力劝之，至要至嘱！
　　季弟信中所商六条，皆可允行，回家之期，不如待金陵克复乃去，庶几一劳永逸。如营中难耐久劳，或来安庆闲散十日八日，待火轮船之便，复还金陵本营，亦无不可。若能耐劳耐烦，则在营久熬更好，与弟之名曰贞，字曰恒者，尤相符合。其余各条，皆办得到，弟可放心。
　　上海四万尚未到，到时当全解沅处。东征局于七月三万之外，又月专解金陵五万，到时亦当全解沅处。东局保案，自可照准，弟保案亦日内赶办。雪琴今日来省，筱泉亦到。（同治元年七月二十日）
　　“解读”
　　沅、季弟左右：
　　季弟的病像疟疾，近来已好了吗？我不以季弟的病容易发而忧虑，而以季弟喜欢轻率下药而忧虑。我在外面日子久了，阅历也多了，每每劝别人以不吃药为上策。吴彤云近日病得极重，水米都不沾，已经十四天。十六日晚上四更，已把后事料理好，亲笔写信托我。我一概答应，而开始劝他不吃药。自初十日起，到今天，十一天不吃药，昨天竟大有转机，疟疾减轻了十分之四，呕逆等症，减去十分之七八，大约可保没有大的变故。
　　希庵五月末病得极重，我写信告诉他说：“治心以广大二字为药，治身以不药二字为药。”并说作梅医术不可依靠。希庵于是停药一个多月，近日病已好了，咳嗽已止住了。这两个人，都是不吃药收到明显效果的例证。季弟迷信药物过分，自信也太深，所以我忧虑不在于病，而在于吃药，现谆谆嘱咐以不吃药为戒，希望季弟同意，沅弟力劝，至要至嘱！
　　季弟信中所商的六条，都可以同意。回家的日期，不如等金陵克复之后，也许可以一劳永逸。如果在军营难以忍耐劳累过久，或者来安庆闲散十天八天；等轮船的方便，再回金陵本营，也无不可。如果能耐劳耐烦，那么在军营久熬更好，与弟弟的名叫贞，字叫恒，意义尤相符合。其余各条，都办得到，弟弟放心。
　　上海四万两军饷还没有到，到时当解送沅弟处。东征局在七月三万两之外，七月专门解送金陵五万两，到时也解送沅弟处。东局保案，自可照准，弟弟保案也日内赶办。雪琴今日来省，筱泉也到了。（同治元年七月二十日）
　　范例6：致九弟季弟·服药不可太多
　　“原文”
　　沅、季弟左右：久不接来信，不知季病痊愈否？各营平安否？东征局专解沅饷五万，上海许解四万，至今尚未到皖。阅新闻纸，其中一条言：何根云六月初七正法，读之悚惧（恐惧——译者注）惆怅。余去岁腊尾，买鹿茸一架，银百九十两，嫌其太贵。
　　今年身体较好，未服补药，亦未吃丸药。兹将此茸送至金陵，沅弟配置后，与季弟分食之。中秋凉后，或可渐服。但偶有伤风微恙，则不宜服。
　　余阅历已久，觉有病时，断不可吃药，无病时，可偶服补剂调理，亦不可多。吴彤云大病二十日，竟以不药而愈。邓寅皆终身多病，未尝服药一次。季弟病时好服药，且好易方，沅弟服补剂，失之太多。故余切戒之，望弟牢记之。弟营起极早，饭后始天明，甚为喜慰！吾辈仰法家训，惟早起务农疏医远巫四者，尤为切要！（同治元年七月廿五日）
　　“解读”
　　沅、季弟左右：
　　许久没有接到来信，不知道季弟的病好了吗？各营平安吗？东征局专门解送沅弟军的五万两，上海答应解送四万两，到现在还没有到安徽。看报纸，上面有一条说：何根云六月初七正法，读后真有点惧怕和惆怅。我去年十二月底，买了一架鹿茸，花了一百九十两银子，嫌太贵了。
　　今年身体较好，没有吃补药，也没有吃丸药。现在把这架鹿茸送到金陵，沅弟分配处置以后，与季弟分而食之。中秋以后天气渐凉，或者可以慢慢吃了。但如果偶然伤风感冒时，则不应当吃。
　　我阅历很久，觉得有病时，决不要吃药。没有病时，可偶尔吃点补药调理，也不可多吃。吴彤云大病二十天，竟因不吃药而好了。邓寅终身多病，未尝吃过一次药，季弟病时喜欢吃药，并且喜欢换方子。沅弟吃补药过多。所以我告诫你们，千万牢记。弟弟在军营起床极早，吃过早饭才天亮，我很高兴。我们兄弟遵家训四条：早起，务农，疏医，远巫，尤其迫切和必要。（同治元年七月二十五日）
　　范例7：致四弟·用药须小心谨慎
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：接弟手书，具悉弟病日就痊愈。至慰至幸！唯弟服药多，又坚嘱泽儿请医调治，余颇不以为然。吾祖星冈公在时，不信医药，不信僧巫，不信地师（风水先生——译者注），此三者，弟必能记忆。今我辈兄弟亦宜略法此意，以绍家风。今年做道场二次，祷祀之事，闻亦常有，是不信僧巫一节，已失家风矣。买地至数千金之多，是不信地师一节，又与家风相背。至医药则合家大小老幼，几于无人不药，无药不贵。迨（到，及——译者注）至补药吃出毛病，则服凉药攻伐之，阳药吃出毛病，则服阴药清润之，辗转差误，非大病大弱不止。
　　弟今年春间，多服补剂，夏末多服凉剂，冬间又多服清润之剂。余意欲幼弟少停药物，专用饮食调养。泽儿虽体弱，而保养之法，亦惟在慎饮食，节嗜欲，断不在多服药也。
　　洪家地契，洪秋浦未到场押字，将来恐仍有口舌。地师僧巫二者，弟向来不甚深信，近日亦不免为习俗所移，以后尚祈卓识坚定，略存祖父家风为要。天下信地信僧之人，曾见有家不败者乎？北果公屋，余无银可捐；己亥冬，余登山踏勘，觉其渺茫也。（咸丰十年十二月廿四日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　接到弟弟的亲笔信，得悉弟弟的病快好了，非常欣慰！只是弟弟吃药过多，又反复嘱咐泽儿为你请医调治，我很不以为然。祖父星冈公在世时，有三不信：不迷信医药；不信和尚、巫师；不信风水先生。这三不信，弟弟一定会记得。现在我们弟兄也宜遵守这个训示，以承继我家家风。家里今年做道场两次，祷祀的事，听说也经常有，看来不信和尚、巫师一条，已没有遵从了。买地到几千两银子，看来不信地师一条，也与家风相违了。至于说到医药，全家大小老幼，几乎没有人不吃药，没有药不贵，甚至有吃补药吃出毛病而用凉药去攻伐的；阳药吃出毛病，用阴药去清润的。这样反复出错，非大病不可。
　　弟弟今年春间多吃补药，夏末多吃凉药，冬天吃许多清润的药。我的意思是想劝弟弟稍微停用药物，专门用饮食来调养。泽儿虽说体质弱，而保养的方法，只是“慎饮食、节嗜欲”六字，绝不在多服药。
　　洪家地契，洪秋浦没有到场签字，将来恐怕会有口舌之争。地师、僧巫二者，弟弟从来不大相信，近来也不免为乡俗而改变，以后还望自己的卓见要坚定不移，略为保存祖父家风为重要。天下信地师僧巫的人，你看见哪个家不因此败落的？北果公屋，我没有银子捐。己亥冬天，我登山亲自勘察，觉得太渺茫了。（咸丰十年十二月二十四日）
www.xiaoshuotＸt，ｎｅt＜t＜xt＞小＜说天？堂



第3章 修身之道3


　　古人把惩忿窒欲作为养生的要诀。惩忿，就是我上封信中所说的少恼怒；窒欲，就是我上封信中说的知道节俭吝啬。因为好名好强而过分用心，也是属于欲。药虽然有利于身体，但危害也接踵而来，千万不可轻服。
　　“原文”
　　吾教尔弟不在多书，但在圣祖之庭训格言(家中尚有数本)、张公之聪训斋语(莫宅有之，申夫又刻于安庆)二种为教，句句皆吾肺腑所欲言。以后在家则莳养花竹，出门则饱看山水，环金陵百里内外，可以遍游也。算学书切不可再看，读他书亦以半日为率。未刻以后，即宜歇游观。古人以惩忿窒欲为养生要诀。惩忿，即吾前信所谓少恼怒也；窒欲，即吾前信所谓知节啬也。因好名好胜而用心太过，亦欲之类也。药虽有利，害亦随之，不可轻服。切嘱！
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　我教育你们兄弟不在于多看多少书，而是都在圣祖的庭训格言(家里还有几本)、张公的训导诫语(莫宅中有，申夫在安庆又有刻本)两种书中，句句都是我心里想说的话。以后你们在家时可莳花养竹，出门时可以饱览山水。绕金陵城百里内外的地方，都可以游览一遍。算学方面的书千万不要再看，看其他的书也以看半天为限。从未刻以后，就应该歇下来游览观赏。古人把惩忿窒欲作为养生的要诀，惩忿，就是我上封信中所说的少恼怒；窒欲，就是我上封信中说的知道节俭吝啬。因为好名好强而过分用心，也是属于欲。药虽然有利于身体，但危害也接踵而来，千万不可轻服。
　　范例8：致四弟·劝弟须静养身体
　　“原文”
　　澄弟左右：沅霆两军病疫，迄未稍愈，宁国各属，军民死亡相继，遁勤相望（指道路上饿死的人很多。勤：饿死——译者注）。河中积尸生虫，往往缘船而上，河水及井水，皆可不食。其有力者，用舟载水于数百里之外，秽气触人，十病八九，诚宇宙之大劫，军行之奇苦也。
　　洪容海投诚后，其党黄朱等复叛，广德州既得复失，金柱关常有贼窥伺，近闻增至三四万人，深可危虑。余心所悬念者，唯此二处。
　　余体气平安，唯不能多说话，稍多则气竭神乏，公事积阁，恐不免于贻误。弟体亦不甚旺，总刨猢静养。莫买田园，莫管公事，吾所嘱者，二语而已。盛时常作衰时想，上场当念下场时，富贵人家，不可不牢记二语也。（同治元年闰八月初四日）
　　“解读”
　　澄弟左右：
　　沅、霆两支军队里出现瘟疫，到现在仍然蔓延。宁国所属地区，军民相继死亡，路上到处是饿死的人，河里尸首生了蛆，蛆往往爬到船上，河水和井水，都不能吃。有能力的人，在几百里以外，用船装水吃。污秽的气味使人掩鼻，十个倒有九个生病，真是天地间的大劫难、行军打仗遇到的奇苦啊！
　　洪容海投降后，他的党羽黄、朱等又叛变而去，广德州既得又失。金柱关经常有敌窥伺，听说近已增到三、四万人，是深为忧虑的事，我心里悬念的，就是这两个地区。
　　我身体平安，只是不能多说话，稍微说多几句，就精神不振。公事积压很多没有办理，恐怕不可避免会贻误工作。弟弟身体也不好，总要好好静养。不要买田园，不要管公事，我嘱咐你的，这两句话罢了。盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家，不可不牢牢记住这两句话。（同治元年闰八月初四日）
　　范例9：致九弟·宜以自养自医为主
　　“原文”
　　沅弟左右：厚庵到皖，坚辞督办一席，渠之赴江西与否，余不能代为主持。至于奏折，则必须渠亲自陈奏，余断不能代词（辞职——译者注）。厚帅现拟在此办折，拜疏后仍回金陵水营；春霆昌歧闻亦日内可到。春霆回籍之事，却不能不代为奏恳也。
　　弟病今日少愈否？肝病余所深知，腹疼则不知何证？屡观《郎山脉案》，以扶脾为主，不求速效，余深以为然。然心肝两家之病，究以自养自医为主，非药物所能为力。今日偶过裱画店，见弟所写对联，光彩焕发，精力似甚完足；若能认真调养，不过焦灼，必可渐渐复元。（同治三年五月初十日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　厚庵到安徽，坚决要辞督办这个位子，他去不去江西，我不能代他主持。至于奏折，那要他亲自陈奏，我决不能代他辞职。厚帅现在准备在这里办折，拜疏后仍旧回金陵水营。春霆、昌歧听说日内可到。春霆回家的事，却不能不代他恳请。
　　弟弟的病现在好些吗？肝病我很了解，腹痛不知道是什么病？多次看《朗山脉案》，说要以扶脾为主，不要求速效，我很赞同此说。然而，心和肝的病，以自养自医为主，不是药力可以挽回。今天偶尔从裱画店经过，看见弟弟所写对联，光彩焕发，精力好像很充沛。如果能认真调养，不过于焦急，一定可以慢慢复元。（同治三年五月初十日）
w w w/xiao shu otx t.net＜t＜xt＞小＜说天？堂



第4章 修身之道4


　　懂得了养好五脏的方法，就能延年益寿。
　　“原文”
　　一阳初动处，万物始生时，不要藏怒焉！不要宿怨焉！右仁所以养肝也。内而整齐思虑，外而敬慎威仪：泰而不骄，威而不猛。右礼所以养心也。饮食有节，起居有常，做事有恒，容止有定。右信所以养脾也。扩然而大公，物来而顺应，裁之吾心而安，揆之天而理顺。右义所以养肺也。心欲其定，气欲其定，神欲其定，体欲其定。右智所以养肾也。
　　“解读”
　　一阳初动、万物始生的时候，不要发怒，不要积怨气。这就是用仁爱之气养肝。
　　内心思虑整齐，对外保持恭敬端肃的威信；安定而不骄傲，威严而不猛烈。这是用礼来养心。
　　饮食有节制，起居有常规，做事有恒心，举止有定力，这就是用信来养脾。
　　大公无私，物来则应，内心安定，符合天理。这就是用义来养肺。
　　心要安定，气要安定，神要安定，体要安定。这就是用智来养肾。
　　范例10：致九弟·凡郁怒最易伤人
　　“原文”
　　沅弟左右：内疾外证，果愈几分，凡郁怒最易伤人，余有错处，弟尽可直说。人之忌我者，唯愿弟做错事，唯愿弟之不恭。人之忌弟者，唯愿兄做错事，唯愿兄之不友。弟看破此等物情，则知世路之艰险，而心愈抑畏（意指抑制忧郁——译者注），气反和平矣。（同治三年五月廿三日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　内疾外症，果然好了几分。凡属抑郁发怒，最伤身体。我有过错，弟弟尽可直说。忌嫉我的人，只愿我弟弟做错事，只愿我弟弟不恭敬。忌嫉弟弟的人，只想为兄的做错事，只想我们兄弟不和。弟弟看破了这种事态，便会知道世道的艰险，那么心里越抑制忧郁，而心境反转平和。（同治三年五月二十三日）
wwＷ．xiaＯshuo txt.net。txt小./说天堂



第5章 修身之道5


　　大概心里抑郁太多，怨天尤人，不光是无法处世，也无法养德；不但无法养德，也无法保身。
　　“原文”
　　大抵胸多抑郁，怨天尤人，不特不可以涉世，亦非所以养德；不特无以养德，亦非所以保身。中年以后，则肝肾交受其病。盖郁而不畅则伤木，心火上烁则伤水。余今日之目疾及夜不成寐，其由来不外乎此。故于两弟时时以“平和”二字相勖，幸勿视为老生常谈，至要！至嘱！
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　大概心里抑郁太多，怨天尤人，不光是无法处世，也无法养德；不但无法养德，也无法保身。中年以后，肝肾就都会因此而得病。因为抑郁不畅则伤木，心火上升则伤水。我现在所患的眼病以及夜里失眠，原因都不外乎此。所以我对两位弟弟时时劝以“平和”二字，千万不要把这话视为老生常谈。
　　范例11：致四弟·述养身有五事
　　“原文”
　　澄弟左右：乡间谷价日贱，禾豆畅茂，犹是升平气象，极慰极慰。此问军事贼自三月下旬，退出曹、郓之境，幸保山东运河以东各属，而仍蹂躏及曹、宋、徐、泗、凤、淮诸府，彼剿此窜，倏忽来往。直至五月下旬一张牛各股，始窜至周家口以西，任赖各股，始窜至太和以西。大约夏秋数月，山东江苏，可以高枕无忧，河南皖鄂又必手忙脚乱。
　　余拟于数日内至宿迁桃源一带，察看堤墙，即于水路上临淮而至周家口。盛暑而坐小船，是一极苦之事，因陆路多被水淹，雇车又甚不易，不得不改由水程。余老境日逼，勉强支持一年半载，实不能久当大任矣。因思吾兄弟体气皆不甚健，后辈子侄，尤多虚弱，宜于平日请求养身之法，不可于临时乱投药剂。
　　养身之法，约有五事：一曰眠食有恒二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后，各行三千步。惩忿即余篇中所谓养生以少恼怒为本也。眠食有恒，及洗脚二事，星冈公行之四十年，余亦学行七年矣。饭后三千步，近日试行，自矢永不间断，弟从前劳苦太久，年近五十，愿将此五事立志行之，并劝沅弟与诸子行之。
　　余与沅弟同时封爵开府，门庭可谓极盛，然非可常恃之道，记得己亥正月，星冈公训竹亭公曰：宽一虽点翰林，我家仍靠作田为业，不可靠他吃饭。此语最有道理，今亦当守此二语为命脉。望吾弟专在作田上用工，辅之以书蔬鱼猪、早扫考宝八字，任凭家中如何贵盛，切莫全改道光初年之规模。
　　凡家道所以可久者，不恃一时之官爵，而恃长远之家规，不恃一二人之骤发，而恃大众之维持。我若有福，罢官回家，当与弟竭力维持。老亲旧眷、贫贱族党，不可怠慢，待贫者亦与富者一般，当盛时预作衰时之想，自有深固之基矣。（同治五年六月初五日）
　　“解读”
　　澄弟左右：
　　乡里谷价越来越低，禾苗豆苗茂盛，还是一派升平气象，十分快慰！敌人自三月下旬退出曹、郓境内，幸保山东运河以东所属州县，但仍然蹂躏了曹、宋、徐、泗、凤、淮几府，你这里剿，他那里窜，忽来忽去。直到五月下旬，张、牛各股，才窜到周家口以西，任、赖各股，才窜到太和以西。大约夏天秋天几个月，山东、江苏，可以高枕无忧。河南、皖、鄂，又必会手忙脚乱。
　　我准备在几天内到宿迁、桃源一带，视察堤墙。从水路去临淮而到周家口，盛暑坐小船，是很苦的差事。因为陆路多被水淹，雇车又很不容易，不得不改由水路。我年纪越来越接近于老，勉强支持一年半载，实在不能再久担大任了。我想我们兄弟身体都不太好，后辈子侄尤其虚弱，要在平日即求养身的方法，不可临急乱看郎中乱吃药。
　　养身的方法，大约有五个方面：一是睡眠饮食有规律；二是制怒；三是节欲；四是临睡洗脚；五是两餐饭后，各走三千步。制怒就是我文章中所讲的养生以少恼怒为本。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行了四十年，我也学了七年，饭后三千步近日试行，从此永不间断。弟弟从前太劳苦，现已年近五十，应把这五个方面的事立志做下去，并劝沅弟和子侄们坚持做下去。
　　我与沅弟同时封爵开府当督抚，门庭可说极盛一时，然而，不是长久可以倚仗的。记得已亥正月，星冈公训竹亭公说：“宽一虽成为翰林，我家仍然靠种田为业，不可靠宽一吃饭。”这话最有理，今天也应当以这句话作命脉所系的教诲。希望弟弟在作田上用工夫，辅以书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝八个字，任凭家里如何富贵兴盛，切不要改变道光初年的规模。
　　凡家道可以长久的，不是倚仗一时的官爵，而依靠长久遵守家规。不依仗一两个人的骤然发迹，而依靠大众的维持。我如果有福，罢官回家，当会与弟弟同心竭力维持。老亲旧戚，贫困的族党，不可以怠慢人家，对待贫困的与对待富有的一个样，在兴盛时要想到衰落时，那自然便有深厚坚实的基础了。（同治五年六月初五日）
www。xiaoshuotxt.nett:xt.小``说".天 堂



第6章 修心之道1


　　近来悟出天地间的道理，刚柔互用，不可偏废。太柔就会烂垮，太刚就会折断。刚不是暴戾的意思，强行矫正罢了；柔不是卑下软弱的意思，谦虚退让罢了。办事情、赴公差，要强矫；争名夺利，要谦退；开创家业，要强矫；守成安乐，要谦退。出外与别人应酬接触，要强矫；在家与妻孥享受，要谦退。
　　“原文”
　　煌煌先哲，彼不犹人。藐焉小子，亦父母之身！聪明福禄，予我者厚哉！弃天而佚，是及凶灾。积悔累千，其终也已！往者不可追，请从今始。荷道以躬，兴之以言！一息尚存，永矢弗谖！
　　“解读”
　　那彪柄千古的先哲，他们也是普通人。我虽然渺小，但也是父母所生，给予我聪明福禄，这已是太丰厚了。不顾天道，惯于安逸，这会招来凶灾。积聚的悔恨已有上千，该是终止的时候了。已经逝去的岁月已无法挽回，那就从今天开始吧。承担道义，并用语言加以发扬。只要一息尚存，就要坚决遵循。
　　范例12：致九弟季弟·必须自立自强
　　“原文”
　　沅季弟左右：沅于人概天概之说，不甚措意，而言及势利之天下，强凌弱之天下，此岂自今日始哉？盖从古已然矣。从古帝王将相，无人不由自强自立做出；即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不惧，确乎不拔。余往年在京，好与有大名大位者为仇，亦未始无挺然特立，不畏强御之意。
　　近来见得天地之道，刚柔互用，不用偏废，太柔则靡（颓废；译者注），太刚则折，刚非暴戾之谓也，强矫而已。柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公，则当强矫，争名逐利，则当谦退，开创家业，则当强矫，守成安乐，则当谦退。出与人物应接，则当强矫，入与妻即享受，则当谦退。
　　若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍，内图厚实。二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久，此余所深信，而弟宜默默体验者也。（同治元年五月廿八日）
　　“解读”
　　沅、季弟左右：
　　沅弟对于人刮平、天刮平的说法，不以为然，而说势利的天下，强凌弱的天下，这难道从今天才开始吗？那是自古以来就如此。从古的帝王将相，没有一个人不是由自强自立做出来的。就是圣人、贤者，也各有自强自立的道路。所以能够独立而不惧怕，确立而坚忍不拔。我往年在京城，喜欢与有大名声、有大地位的人作对，也并不是没有挺然自立、不畏强暴的意思。
　　近来悟出天地间的道理，刚柔互用，不可偏废。太柔就会烂垮，太刚就会折断。刚不是暴戾的意思，强行矫正罢了。柔不是卑下软弱的意思，谦虚退让罢了。办事情、赴公差，要强矫。争名夺利，要谦退。开创家业，要强矫。守成安乐，要谦退。出外与别人应酬接触，要强矫。在家与妻孥享受，要谦退。
　　如果一方面建功立业，外享盛名。一方面又要买田建屋，追求厚实舒服的生活。那么，两方面都有满盈的征兆，完全缺乏谦退的念头，那绝不能长久，我是深信不疑，而弟弟们默默地去体会吧！（同治元年五月二十八日）
www.xiaoshuotxt。net  txt 小＿说天+堂



第7章 修心之道2


　　处事放松的人会一事无成，对人傲慢的人别人也会对你傲慢。
　　“原文”
　　天地定位，二五胚胎。鼎焉作配，实曰三才。俨恪齐明，以凝女命。女之不庄，伐生戕性。谁人可慢？何事可弛？弛事者无成，慢人者反尔。纵彼不反，亦长吾骄。人则下女，天罚昭昭！
　　“解读”
　　天地定位后，万物化育。鼎足而配，称为天地人三才，并最终诞生了你的生命。你内心不端庄，残生害性。哪个人可以对他傲慢？哪件事可以随意放松处置？处事放松的人会一事无成，对人傲慢的人别人也会对你傲慢，他人即使不加拒绝，也会助长你的骄气。人们最终会看不起你，这就是昭昭天罚。
　　范例13：禀父母·做事当不苟不懈
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，并叔父大人贺喜手示，及四弟家书。敬悉祖父大人病体未好，且日加沉剧，父叔离诸兄弟服侍已逾三年，无昼夜之间，无须臾（片刻——译者注）之懈。男独一人，远离膝下，未得一日尽孙子之职，罪责甚深。闻华弟荃弟文思大进，葆弟之文，得华弟讲改，亦日驰千里，远人闻此，欢慰无极！
　　男近来身体不甚结实，稍用心，即癣发于面。医者皆言心亏血热，故不能养肝，热极生风，阳气上肝，故见于头面。男恐大发，则不能入见，故不敢用心谨守大人保养身体之训，隔一日至衙门办公事，余则在家不妄出门。现在衙门诸事，男俱已熟悉，各司官于男皆甚佩服，上下水乳俱融，同寅亦极协和。男虽终身在礼部衙门，为国家办照例之事，不苟不懈，尽就条理，亦所深愿也。
　　英夷在广东，今年复请入城；徐总督办理有方，外夷折服竟不入城，从此永无夷祸，圣心嘉悦之至！术帮每言皇上连年命运，行劫财地，去冬始交脱，皇上亦每为臣工言之。今年气象，果为昌泰，诚国家之福也！
　　儿妇及孙女辈皆好，长孙纪泽前因开蒙大早，教得太宽。顷读毕《书经》，请先生再将《诗经》点读一遍，夜间讲《纲鉴》正史，约已讲至秦商鞅开阡陌。
　　李家亲事，男因桂阳州往来太不便，已在媒人唐鹤九处回信不对。常家亲事，男因其女系妾所生，已知春不皆矣。纪泽儿之姻事，屡次不就，男当年亦十五岁始订婚，则纪泽再缓一二年，亦无不可，或求大人即在乡间选一耕读人家之女，男或在京自定，总以无富贵气都为主。纪云对郭雨三之女，虽未订盟，而彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，断不改移。二孙女对岱云之次子，亦不改移。谨此禀闻，余详与诸弟书中。男谨禀。（道光二十九年四月十六日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安。四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，和叔父大人贺喜手示、四弟家信，敬悉祖父病体没有好，而且一天天加重，父亲、叔父领着诸位兄弟服侍已经三年，不分昼夜，没片刻可以松懈。只有儿子一个，远离膝下，没有尽一天孙子的职责，罪责太深重了。听说华弟、荃弟文思大大进步。葆弟的文章，得到华弟的讲改指点，也一日千里。远方亲人听了，太欣慰了。
　　儿子近来身体不很结实，稍微用心，脸上的癣便发了出来。医生都说是心亏血热，以致不能养肝，热极生风，阳气上肝，所以表现在脸上。儿子恐怕大发，不能入见皇上，所以不敢用心，谨守大人保养身体的训示。隔一天到衙门去办公事，其余时间在家不随便出门。现在衙门的事，儿子都熟悉了。属下各司官对于儿子都很佩服，上下水乳交融，同寅也很和谐。儿子虽终身在礼部衙门，为国家办照例这些事，不苟且不松懈，一概按规矩办理，也是我愿意干的。
　　英夷在广东，今年又请入城。徐总督办理有方，外国人折服，竟不入城，从此永无夷祸，皇上嘉奖喜悦得很。相命先生每每说皇上连年命运，交上了劫财运，去年冬天才脱离。皇上也常对臣子们说，今年的气象，果然昌盛太平，真是国家的福气。
　　儿妇和孙女辈都好，长孙纪泽，因为发蒙大早，教得太宽，近已读完《书经》，请先生再把《诗经》点读一遍，晚上讲《纲鉴》正史，大约已讲到秦商鞅开阡陌。
　　李家亲事，儿子因为桂阳州往来不便，已经在媒人唐鹤九处回信不对了。常家亲事，儿子因他家女儿是小妾所生，便知道不成。纪泽儿的姻事，多次不成，儿子当年也是十五岁才订婚，纪泽再缓一两年，也没有什么不可以。或者请大人在乡里选择一耕读人家的女儿，或者儿子在京城自定，总以没有宝贵气习为主，纪云对郭雨三的女儿，虽然没有订盟，彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，决不改变。二孙女对岱云的次子，也不改变。谨此禀闻，其余详细写在给弟弟的信中。儿子谨禀。（道光二十九年四月十六日）
w w w. xiao shuotxt. n et（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第8章 修心之道3


　　一天之际在于晨，早起静修能调好身体的机能。
　　“原文”
　　齐宿日观，天鸡一鸣。万籁俱息，但闻钟声。后有毒蛇，前有猛虎，神定不慑，谁敢予侮？岂伊避人？日对三军，我虑则一，彼纷不纷。驰骛半生，曾不自主。今其老矣，殆扰扰以终古。
　　“解读”
　　住在日观，听见天鸡鸣叫。万籁俱寂，只闻观中的钟声。身后是毒蛇，身前是猛虎，但只要神定心泰，谁敢欺侮我？难道不是它们避人？好比面对三军，我的思虑专一，不会因为他们的纷扰而动摇。半辈子心意驰突，还未曾自己作过主，现在已经老了，难道能让心情纷乱地度过一生？
　　范例14：禀父母·痛改前非自我反省
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。十月廿二，奉到手谕，敬悉一切。郑小珊处，小隙（嫌隙——译者注）已解。男人前于过失，每自忽略，自十月以来，念念改过，虽小必惩，其详具载示弟书中。
　　耳鸣近日略好，然微劳即鸣。每日除应酬外，不能不略自用功，虽欲节劳，实难再节。手谕示以节劳，节欲，节饮食，谨当时时省记。
　　萧辛五先生处寄信，不识靠得住否？龙翰臣父子，已于十一月初一日到；布疋线索，俱已照单收到，惟茶叶尚在黄恕皆处。恕皆有信与男，本月可到也。男妇及孙男女等皆平安，余详于弟书，谨禀。（道光二十二年一月二十六日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安，十月二十二日，收到手谕，敬悉一切。郑小珊那里，小小嫌隙已经化解。儿子以前对于过失，每每自己忽略了。自十月以来，念念不忘改过，问题虽小也要惩戒。详细情况都写在给弟弟的信中。
　　耳鸣近日稍好了些，但稍微劳累一点便又响起来了。每天除应酬外，不能不略为自己用功，虽想节劳，实在难以再节了。手谕训示儿子节劳、节欲、节饮食，我一定时刻牢记遵守。
　　萧辛五先生那里寄信，不知可靠不？龙翰臣父子，已在十一月初一日到了。布疋、线索，都已照单子收到，只是茶叶还在黄恕皆那里。恕皆有信给我，本月可以到。儿媳妇和孙儿和孙女都平安，其余的详细写在给弟弟的信中，谨此禀告。（道光二十二年一月二十六日）
w w w/xiao shu otx t.nett-xt-小-说-天.堂



第9章 修心之道4


　　长傲、多言两个弊病，以前的世卿大夫的兴与衰，以及近来官场祸、福的原因，未尝不是看这两个弊病制约得如何为关键；所以愿意与各位弟弟一起鉴诫。
　　“原文”
　　巧语悦人，自扰其身。闲言送日，亦搅女神。解人不夸，夸者不解。道听途说，智笑愚骇。骇者终明，谓女贾欺。笑者鄙女，虽矢犹疑。忧悔既丛，铭以自攻。铭而复蹈，嗟女既耄。
　　“解读”
　　用花言巧语取悦于人，最终只能给自身带来灾祸。闲言碎语，也会搅乱你的心神，理解的人不夸耀，夸耀的人不理解。那些道听途说的东西，让智者笑话，让愚者惊骇。那惊骇的人弄清原委以后，会说你欺骗。笑话你的人会鄙视你，即使你很直率也会怀疑你。最终忧患愧悔丛集，便铭记下来一定要改正。铭记以后仍然蹈其覆辙，可叹你已经老了。
　　范例15：致九弟·愿共鉴诫二弊
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：二十日胡二等归，接弟十三夜书，具悉一切。所论兄之善处，虽未克当，然亦足以自怡。兄之郁郁不自得者，以生平行事有初鲜终；此次又草草去职，致失物望（众人所望、期待——译者注），不无内疚。
　　长傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰，及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢纽，故愿与诸弟共相鉴诫。弟能惩此二者，而不能勤奋以图自立，则仍无以兴家而立业。故又在乎振刷精神，力求有恒，以改我之旧辙，而振家之丕基（基础，根底——译者注）。弟在外数月，声望颇隆，总须始终如一，毋怠毋荒，庶几子弟为初旭之升，而于兄亦代为桑榆（比喻人到老年之时——译者注）之补，至嘱至嘱。
　　次青奏赴浙江，令人阅之气王。以次青之坚忍，固宜有出头之一日，而咏公亦可谓天下之快人快事矣。
　　弟劝我与左季高通书问，此次暂未暇作，准于下次寄弟处转递。此亦兄长傲之一端，弟既有言，不敢遂非也。（咸丰八年三月廿四日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　二十日胡二等回，接到弟弟十三日晚的信，知道一切。称誉为兄的长处，虽不恰当，然而也足以使我快乐。为兄之所以郁郁不自得，是因生平办事，有始无终，这次又草草去职，丧失威信，心里感到内疚。
　　长傲、多言两个弊病，以前的世卿大夫的兴与衰，以及近来官场祸、福的原因，未尝不是看这两个弊病制约得如何为关键；所以愿意与各位弟弟一起鉴诫。弟弟能克服这两个弊病，却不能勤奋以图自立，那仍然无法兴家立业，因此还要振奋精神，力求有恒，不走我的老路，才是振兴家业的根基。弟弟在外面几个月，声望很高，总要始终如一，不懈怠，不荒疏，也许对于弟弟来说为初升的太阳，而对于我来说，等于你代我做到先负而后胜。至嘱至嘱！
　　次青奏赴浙江，令人看了生气。以次青的坚忍不拔，应该有出头之日，而咏公也算是天下的快人快事。弟弟劝我与左季高通通信，这次暂时不得空，准定在下次寄到你那里转交。这也是兄长长傲的一个表现，弟弟既然提出来了，我岂敢还不改正吗。（咸丰八年三月二十四日）
wwＷ。xiaoshuotxt=nettxt=小＿说[＿天.堂



第10章 修心之道5


　　人没有恒心一生都不会有成就。
　　“原文”
　　自吾识字，百历及兹，二十有八载，则无一知。曩者所忻，阅时而鄙。故者既抛，新者旋徙。德业之不常，是为物迁。尔之再食，曾未闻惑愆。黍黍之增，久乃盈斗。天君司命，敢告马走。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　自从我识字有各种经历，至今已有二十八年，却没有增添什么知识，以前所赞同的东西，过了一段时间后又加以鄙弃。既抛弃了以前的东西，新增加的东西又得而又抛。自己没有恒常的德性，常为外物所左右。一粒一粒的黍积聚起来，时间长了就能装满一斗。希望天君司命能告诉我其中的道理。
　　范例16：致九弟·做人须要有恒心
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：十二日正七、有十归，接弟信，备悉一切。定湘营既至三曲滩，其营官成章鉴亦武弁中之不可多得者，弟可与之款接。来书谓“意趣不在此，则兴会索然”，此却大不可。凡人作一事，便须全副精神往在此一事，首尾不懈。不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒（即恒心——译者注），终身一无所成，我生平坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书，以纷其志；读性理书时，则杂以诗文各集，以歧其趋。在六部时，又不甚实力讲求公事。在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其意志。坐是垂老而百无一成，即水军一事，亦掘井九仞而不及泉，弟当以为鉴戒。
　　现在带勇，即埋头尽力以求带勇之法，早日孳孳（勤勉，努力不懈的样子——译者注），日所思，夜所梦，舍带勇以外则一概不管。不可又想读书，又想中举，又想作州县，纷纷扰扰，千头万绪，将来又蹈我之覆辙，百无一成，悔之晚矣。
　　带勇之法，以体察人才为第一，整顿营规、讲求战守次之，《得胜歌》中各条，皆宜详求。至于口粮一事，不宜过于忧虑，不可时常发禀。弟章既得楚局每月六千，又得江局月两三千，便是极好境遇。李希庵十二来家，言迪庵意欲帮弟饷万金。又余有浙盐赢馀万五千两在江省，昨盐局专丁前来禀询，余嘱其解交藩库充饷，将来此款或可酌解弟营，但弟不宜指请耳。
　　饷项既不劳心，全副精神讲求前者数事，行有余力则联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日做事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，绝难成事。——凡此，皆因弟兴会索然之言而切戒之者也。
　　弟宜以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月后，必有一番回甘滋味出来。余生平坐无恒流弊极大，今老矣，不能不教诫吾弟吾子。
　　邓先生品学极好，甲三八股文有长进，亦山先生亦请邓改文。亦山教书严肃，学生甚为畏惮。吾家戏言戏动积习，明年喜在家，当与两先生尽改之。
　　下游镇江、瓜洲同日克复，金陵指日可克。厚庵放闽中提督，已赴金陵会剿，准其专折奏事。九江亦即日可复。大约军事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。吾为其始，弟善其终，实有厚望。若稍参以客气，将以鼓志，则不能为我增气也。营中哨队人气尚否？下次祈书及。（咸丰七年十二月十四日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　十二日，正七、有十回，接到弟弟的信，知道一切，定了湘营到三曲滩，营官成章鉴，是武弁中不可多得之才，弟弟可与他结交。来信说你意趣不在这里，所以干起来索然寡兴，这是大大不行的。凡人作一件事，便须全副精神去做，全神贯注这件事，自始至终不松懈，不能见异思迁，做这件事，想那件事，坐这山，望那山。人没有恒心，一生都不会有成就。
　　我生平犯没有恒心的毛病，实在受害不小。当翰林时，本应该留心诗字，却喜欢涉猎其他书籍，分散了心志。读性理方面的书时，又杂以诗文各集，使学习的路子歧异。在六部时，又不太用实劲去办好公事。在外带兵，又不能竭力专心治理军事，或者读书写字，乱了意志。这样，人垂老了，百事无一成功。就是水军这件事，也是掘井九仞，而不及泉。弟弟应当以我为鉴戒。
　　现在带兵，就是埋头苦干，尽心尽力，以求带好兵的方法，日夜孜孜以求，日所思，夜所梦，除带兵一件事，一概不管。不可以又想读书，又想中举，又想做州官县令，纷纷扰扰，千头万绪，将来又走我的老路，百无一成，那时悔也晚了。
　　带兵的方法，以体察人才为第一；整顿营规、讲求战守次之。《得胜歌》里说的各条，都要——详求，至于口粮，不要过于忧虑，不可时常发禀报。弟弟营中既然得了湖北局每月的六千，又得江西局每月两三千，倒是最好的了。李希庵十二日来家，说迪庵想要帮助弟弟军饷万两。又我有浙盐盈余万五千两，在江省，昨天盐局派兵丁前来禀报询问，我嘱咐他解交藩库充军饷，将来这笔钱，或者可以酌情解送弟弟军营，但弟弟不要指定这笔款要求拨给。
　　饷项既然不操心了，全副精神，讲求前面讲的几件事，行有余力，就去联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不过于爱惜；精神越是用还越精神；阳气越提越盛；每天做事越多，晚上睡觉时越快活。如果存一个爱惜精神的念头，想进又想退，奄奄没有中气，绝难成事。这些都因弟弟说索然寡兴一句话引发出来的要你切戒的话。
　　弟弟要以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月以后，必有一番甜美的滋味出来。
　　我生平没有恒心的流弊极大，如今老了，不能不告诫我的弟弟、我的儿子。
　　邓先生品学极好，甲三八股文有进步，亦山先生也请邓先生批改文章。亦山教书严肃，学生很怕他。我家说话随便、行为不检点的老习惯，明年喜在家，当为两位老师改正过来。
　　镇江、瓜洲同一天克复，金陵指日可攻下，厚庵放任闽中提督，已去金陵会剿，准许他专折奏事，九江也指日可复。大约战事在吉安、抚、建等府结局。贤弟勉之。我开头，弟弟完成，实在期予愿望。如果稍微掺杂一点客气，将会败坏志气，就不能为我争气了。营中哨队那些人，士气还稳定吗？下次请在信中提到。（咸丰七年十二月十四日）
　　范例17：致九弟·时刻悔悟大有进益
　　“原文”
　　沅弟左右：鄂督五福堂有回禄（传说中的火种。此处指火灾——译者注）之灾，幸人口无恙，上房无恙，受惊已不小矣。其屋系板壁纸糊，本易招火；凡遇此等事，只可说打杂人役失火，固不可疑会匪之毒谋，尤不可怪仇家之奸细。若大惊小怪，胡想乱猜，生出多少枝叶，仇家转得传播以为快。唯有处处泰然，行所无事，申甫所谓好汉打脱牙和血吞，星冈公所谓有福之人善退财，真处逆境者之良法也。
　　弟求兄随时训示申儆，名字自问近年得力，唯有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见得人家不是。自从丁巳戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处，故自戊午至九载，与四十岁以前泅不相同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也。达者，办事圆融，行得通也。
　　吾九年以来，痛戒无恒之弊，看书写字，从未间断，选将练兵，亦常留心，此皆自强能立工夫。奏疏公牍，再三斟酌，无一过当之语，自夸之辞，此皆圆融能达工夫。至于怨天本有所不敢，尤人则尚不能免，亦皆随时强制而克去之。
　　弟若欲自儆惕（警惕——译者注），似可学阿兄丁戊二年之悔，然后痛下针砭，必有大进。立达二字，吾于己未年，曾写于弟之手卷中，弟亦刻刻思自立自强，但于能达处尚欠体验，于不怨尤处，尚难强制。吾信中言皆随时指点，劝弟强制也。赵广汉本汉之贤臣，因星变而劾魏相，后乃身当其灾，可为殷鉴。默存一悔字，无事不可挽回也。（同治六年正月初三日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　鄂督署的五福堂遭了火灾，幸亏人没有事，上房也无事，只是受惊吓不小。那里的房子是木板墙壁加纸糊，本来容易招火。凡属遇到这种事，只能说是打杂的人失火，不要怀疑到是敌匪的毒计，尤其不要怪是仇家的奸细干的。如果大惊小怪，胡思乱猜，添枝增叶，仇家知道后反而更高兴。只有处处泰然处之，行若无事，像申甫说的那样，好汉打脱牙齿和血吞，星冈公说的有福的人善于退财，真是处于逆境的人自安的好办法。
　　弟弟要求为兄随时训示，为兄自问近年来，得力于一个“悔”字诀。为兄过去自负，以为自己的本领大，可屈可伸，可行可藏，又每每看见别人的不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，才知道自己没有本领。什么事都看得见别人有几分对的。所以自戊午到现在九年里，与四十岁以前完全不同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立，是发奋自强，站得住的意思。达，是办事周到，行得通的意思。
　　我九年以来，痛下决心改掉没有恒心的毛病，看书写字，从不间断。选将练兵，也当留心，这都是自强自立的工夫。奏疏公牍，再三斟酌，没有一句过头的话，没有一个自夸的词，这都是圆熟到能达的工夫。至于说到怨天，本来就不敢；尤人还不可避免，也随时强制自己尽量克服。
　　弟弟如果想自己警惕，似乎可以学为兄丁戊二年的悔悟，然后痛下针砭，定会有大进益。立达二字，我在己未年曾经写在弟弟的手卷上，弟弟也时刻想自立自强，但对于达字还缺乏体验，对于不怨天尤人，还难以强制。我在信中随时指点，劝弟弟强制自己。赵广汉本来是汉的贤臣，因星变而弹劾魏相，后来身受其灾，可以作为殷鉴。心里暗暗存一个悔字，没有什么事不可以挽回呢。（同治六年正月初三日）
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt，xt，小，说，天，堂



第11章 修心之道6


　　慎独则心安；主敬则身体强健；追求仁，就会感到愉快；习惯于勤劳，则神都会钦佩。
　　“原文”
　　一曰慎独则心安自修之道莫难于养心。心既知有善知
　　有恶而不能实用其力，以为善去恶，则谓之自欺。方寸之自欺与否，盖他人所不及知，而己独知之，故大学之诚意章，两言慎独。果能“好善如好好色恶恶如恶恶臭”，力去人欲以存天理，则大学之所谓“自慊”，中庸之所谓“戒慎恐惧”，皆能切实行之，即曾子之所谓“自反而缩”，孟子所谓“仰不愧，俯不怍”，所谓“养心莫善于寡欲”，皆不外乎是。故能慎独，则内省不疚，可以对天地，质鬼神，断无“行有不廉于心则馁”之时。人无一内疚之事，则天君泰然，此心常快足宽平，是人生第一自强之道，第一寻乐之方，守身之先务也。
　　二曰主敬则身强：“敬”之一字，孔门持以教人，春秋士大夫亦常言之。至程朱则千言万语，不离此旨。内而专静纯一。外而整齐严肃，敬之工夫也。出门如见大宾，使民如承大祭，敬之气象也。修己以安百姓，笃恭而天下平，敬之效验也。程子谓：“上下一于恭敬，则天也自位，万物自育，气无不知，四灵毕至，聪明睿智，皆由此出，以此事天飨纪帝。”盖谓敬则无美不备也。吾谓“敬”字切近之效，尤在能固人肌肤之会，筋骸之束。庄敬日强，安肆日偷，皆自然之征应。虽有衰年病躯，一遇坛庙祭献之时，战阵危急之际，亦不觉神为之悚，气为之振。斯足知敬能使人身强矣。若人无众寡，事无大小，——恭敬，不能懈慢，则身体之强健，又何疑乎？
　　三曰求仁则人悦：凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之气以成形。我与民物，其大本乃同出一源。若但知私已而不知仁民爱物。是于大本一源之道，已悖而失之矣。到于尊官厚禄，高居人上，则有拯民溺救民饥之责；读书学古，粗知大义，即有觉后知觉后觉之责。若但知自了，而不知教养庶汇，是于天之所以厚我者，辜负甚大矣。孔门教人，莫大于求仁而其最切者，莫要于“欲立立人，欲达达人”数语。立者，自立不惧，如富人百物有余，不假外求。达者，四达不悖，如贵人登高一呼，群山四应。人孰不欲己立己经达，若能推以立人达人，则与物同春矣。后世论求者，莫精于张子之西铭，彼其视民胞物与，宏济群伦，皆事天者性分当然之事，必如此，乃可谓之人，不如此，则曰悖德，曰贼。诚如其说，则虽尽立天下之人，尽达天下之人，而曾无善劳之言，人有不悦而归之者乎？
　　四曰习劳则神钦：凡人之情莫不好逸而惮于劳，古今之所同也。人一日所着之衣，所进之食，与一日所行之事，所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。若农夫织妇终岁勤动，以成数石之粟，数尺之布；而富贵之家，终岁逸乐，不管一业，而食必珍馐，衣必锦绣，酣豢高眠，一呼百诺，此天下最不平之事，鬼神所不许也！其能久乎？古之圣君贤相，若汤之昧旦不显，文王日昃不遑，周公夜以继日，坐以待旦，盖无时不以勤劳自励。无逸一篇，推之于勤则寿考，逸则夭亡，历历不爽。为一身计，则必操习技艺磨炼筋骨，困知勉行，操心危虑，而后可以增智慧而长才识；为天下计，则必己饥己溺，一夫不获，引为余辜。大禹之周乘四载，过门不入；墨子之摩顶放踵，以利天下，皆极俭以奉身，而极勤以救民。故荀子好称大禹墨翟之行，以其勤劳也。军兴以来，每见人有一材一技，能耐艰苦者，无不见用于人，见称于时。其绝无材技，不惯作劳者，皆唾弃于时，饥冻就毙。故勤则寿，逸则夭；勤则有材而见用，逸则无能而见弃；勤则博济斯民，而神祇钦仰；逸则无补于人，而神鬼不钦。是以君子欲为人神所凭依，莫大于习劳也。余衰年多病，目疾日深，万难挽回。汝及诸侄辈，身体强壮者少。古之君子修己治家，必能心安身强，而后有振兴之象；必使人悦神钦，而后有骈集之祥。今书此四条，老年用自儆惕，以补昔岁之衍，并令二子各自勖勉。每夜以此四条相课，每月终以此四杀相稽。仍寄诸侄共守，以期有成焉。——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　第一条，慎独则心安。自我修养，没有比养心更难的。心里既然知道有善有恶，却不能真正尽力为善去恶，这就是自己欺骗自己。心里是否自欺，别人是不知道的，只有自己知道。所以，《大学》中“诚意”这一章节，两次说到慎独。如果真能做到喜欢善如同喜好美色，讨厌恶事如同讨厌恶臭一样，尽力去掉人欲而存天理，那么《大学》中所说的自慊，《中庸》中所说的戒慎恐惧，都能够切实地做到。曾子所说的问心无愧，天下都去得，孟子所说的俯仰无愧于天地的境界，所谓养心，没有比寡欲更好的办法，都是这些内容。所以，能够慎独，则自我反省不会感到内疚，可以无愧于天地鬼神，肯定不会有行为不合于心意而导致不安。人若没有一件内心感到羞愧的事，心里就会泰然，常常感到愉快、平和，这是人生自强的首要之道，寻乐的最好方法，守身的首要之务。
　　第二条是主敬则身体强健。“敬”这个字，是孔子、孟子用来教育人的，春秋时的士大夫也常常说到它。到程朱的千言万语，都离不开“敬”这个主旨。内心静定纯一，没有杂念，外表则整齐严肃，这就是敬的功夫。出门如同是去见重要的客人，役使老百姓如同是参加隆重的祭祀活动，这就是敬的气象。内心修养以安天下百姓，诚笃恭敬则天下太平，这就是敬的效验。程子说如果上上下下都恭敬，那么，天地自安本位，万物自己化育，风调雨顺，各种祥瑞都会出现，人的聪明睿智，也都由此而产生。以此敬事上天，使天子感到满意，所以说敬则一切美事都会齐备。我认为“敬”对人们最切近的功效，尤其在于能使人身体健康。人若庄敬，身体就越来越强，人若贪图安逸，身体则越来越差。这都是自然而然的事情。即使已是年迈多病，但一遇到庙会祭祀等重大活动，或者是在战场上碰到危急时刻，也会觉得精神为之一振，仅这点就足以证明“敬”能够使人身体强壮。如果人能在无论人少或人多，无论事情大小的情况下，都能恭敬地做，不敢松懈怠慢，那么，身体必然强健，又有什么值得怀疑的呢？
　　第三条，如果追求仁，人们就会感到愉快。大凡人的出生，都是禀赋天地之理而成性，得到天地的气而成形。我与百姓及世间万物，从根本上说是同出一源，如果只知道爱惜自己而不知道为百姓万物着想，那么，就违背了这同一的根本。至于做大官，享受优厚的俸禄，高居于百姓之上，则有拯救百姓于痛苦饥饿之中的职责。读圣贤的书，学习古人，粗略知道了其中的大义，就有启蒙还不知大义之人的责任。如果只知道自我完善，而不知道教养百姓，就会大大地辜负了上天厚待我的本心。儒家教育，最重要的就是教育人们要追求仁，而其中最急切的，就是“自己若想成就事业，首先就要帮助别人成就事业，自己想要显达，首先就要帮助别人显达”这几句话。已经成就事业的人对自己能否成功是不用担心的，如同富人本就很富裕，并不需要去向别人借；已显达的人，继续显达的途径很多，好比是身份尊贵的人，登高一呼，四面响应的人就很多。人哪有不想自己成就事业让自己显达的呢？如果能够推己及人，让别人也能成就事业，能够显达，那么，就像万物回春一样美满了。后世谈论追求仁的，没有超过张载的《西铭》的，他认为推仁于百姓与世间万物，广济天下苍生，都是敬事上天的人理所应当的事。只有这样做，才算是人，否则就违背了做人的准则，只能算贼。如果人们真的如张载所说的那样，那么使天下的人都能成就事业，都能够显达，自己却任劳任怨，天下还有谁能不心悦诚服地拥戴他呢？
　　第四条，习惯于勤劳，则神都会钦佩。人之常情，没有不好逸恶劳的，不论贵贱、智愚、老少，都贪图安逸，害怕劳动，这是古今都相同的。人一天所穿的衣服、所吃的饭，与他一天所做的事、所出的力相称，那么旁人就会认可，鬼神就会赞同，认为他是自食其力了。至于种田的农民，织布的妇女，一年到头辛勤劳作，不过获得几石粟，几尺布；而富贵人家，终年安逸享乐，一件事都不做，吃的是山珍海味，穿的是绫罗绸缎，豢养很多奴才，高枕而眠，一呼百应，这是天下最不公平的事，鬼神都不会赞同，这能够长久吗？古代的圣明君主，贤德宰相，比如商汤通宵达旦地工作，周文王无暇吃饭，周公废寝忘食，坐待天亮，都时时以勤劳激励自己。《无逸》这个篇章，推论到人若勤劳，便会长寿，人若贪图安逸，便会夭亡，这是屡试不爽的。为自己着想身体力行，居安思危。这样，才会增加智慧，增长才干。为天下着想，则必须自己忍受饥饿劳苦，只要有一人没有收获，就应当视作是自己的罪过。大禹治水，历尽辛苦，三过家门而不入；墨子摩顶放踵，为天下人谋福利，都是自己非常节俭，拯救百姓却不辞困苦。荀子偏爱大禹、墨子的行为，是因为他们勤劳的缘故。
　　自从军兴以来，往往见到有一技之长，能忍受艰难困苦的人，都能被人任用，得到当时人的称赞。而那些没有才能，也无一技之长，又不习惯勤劳的人，都被当时人所唾弃，最后冻饿而死。因此，勤劳的人便会长寿，安逸的人就会夭折；勤劳，便有才能，就能为人所用，安逸，则无才能，就会被人抛弃。勤劳，便能普济众生，连神都会钦佩仰慕；安逸，则无任何价值，神鬼都不会保佑他。所以，君子若要成为人们和神都能信赖的人，最重要的就是习惯于勤劳。
　　我到老年后，身体多病，眼病也越来越厉害，这种状况已很难改变。你和诸位侄子中，身体强壮的很少。古代的君子自我修养，治理家业，一定要身心健康，然后才能使家业振兴；一定要做到人人悦服鬼神钦敬，然后才会有各种运气到来。现在写下这四条日课，一方面是我年老时用来自我激励，以弥补以往的不足的，同时也是要勉励两个儿子，每天晚上都按这四条去做，到每个月终时则用这四条来考核。同时引寄给诸位侄子，希望他们能有成就。
　　范例18：致九弟季弟·做人须清廉谨慎勤劳
　　“原文”
　　沅季弟左右：帐篷即日赶办，大约五月可解六营，六月再解六营，使新勇略得却暑也。小台枪之药与大炮之药，此间并无分别，亦未制造两种药，以后定每月解药三万斤至弟处，当不致更有缺乏。王可升十四日回省，其老营十六可到，到即派往芜湖，免致南岸中段空虚。
　　雪琴与沅弟嫌隙已深，难遽（短期、很快——译者注）期其水乳。沅弟所批雪信稿，有是处，亦有未当处。弟谓雪声色俱厉，凡目能见千里而不能自见其睫，声音笑貌之拒人，每苦于不自见，若不自知。雪之厉，雪不自知，沅之声色，恐亦未始不厉，特不自知耳。
　　曾记咸丰七年冬，余咎骆文耆（清末重臣骆秉章——译者注）待我之薄，温甫则曰：“兄之面色，每予人以难堪。”又记十一年春，树堂深咎张伴山简傲不敬，余则谓树堂面色亦拒人于千里之外。观此二者，则沅弟面色之厉，得毋似余与树堂之不自觉乎？
　　余家目下鼎盛之际，余吞窃将相，沅所统近二万人，季所统四五千人，近世假此者，曾有几家？沅弟半年以来，七拜君恩，近世似弟者曾有几人？日中则昃，月盈则亏，吾家亦盈时矣。管子云：“斗斛满则人概（引申为刮平、削平之意；译者注）之，人满则天概之。”余谓天概之无形，乃假手于人以概之。霍氏（汉代大将军霍光一族；译者注）盈满，魏相概之，宣帝概之。诸葛恪盈满，孙峻概之，吴主（三国时吴国君主孙亮——译者注）概之。待他人之来概而后悔之，则已晚矣。吾家方丰盈之际，不待天之来概，人之来概，吾与诸弟当设法先自概之，自概之道云何？亦不外清慎勤三字而已。吾近将清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明浅，确有可下手之处。
　　沅弟昔年于银钱取与之际，不甚斟酌，朋辈之讥议菲薄，其根实在于此。去冬之买犁头嘴栗子山，余亦大不谓然。以后宜不妄取分毫，不寄银回家，不多赠亲族，此廉字工夫也。谦字存诸中者不可知，其著于外者，约有四端：曰面色，曰言语，曰书函，曰仆从属员。沅弟一次舔招六千人，季弟并未禀明，径招三千人，此在他统领断做不到者，在弟尚能集事，亦算顺手。而弟等每次来信索取帐篷火药等件，常多讥讽之词，不平之语，在兄处书函如此，则与别处书函更可知已。
　　沅弟之仆从随员，颇有气焰，面色言语，与人酬接时，吾未及见，而申夫（——曾国藩的幕僚——译者注）曾述及往年对渠之词气，至今余憾！以后宜于此四端，痛加克治，此谦字工夫也。余以名位太隆，常恐祖宗留始之福，自我一人享尽，故将劳谦廉三字，时时自惕，亦愿两贤弟之用以自惕，且即以自概耳。湖州于初三日失守，可怜可儆！
　　（同治元年五月初八日）
　　“解读”
　　沅、季弟左右：
　　帐篷即日赶办，大约五月可以解送六个营，六月再解送六个营，使新兵略微可以避暑了。小台枪的火药和大炮的火药，这边并没有区别，也没有生产两种火药。以后决定每月解送火药三万斤到弟弟的军营，不致再发生缺药的事。王可升十四日回省，老营十六日可以到，到了以后马上派往芜湖，以免南岸中段军力空虚。
　　雪琴和沅弟之间嫌隙已很深，一时难以使他们水乳交融。沅弟所批雪琴的文稿，有对的，也有不当的地方。弟弟说雪琴声色俱厉，凡属眼睛，都可以看到千里之外，却不能看见自己的睫毛。声音面貌方面表现拒人千里之外，往往糟就糟在自己却看不见不知道。雪琴的严厉，雪琴自己不知道。沅弟的声色，恐怕也未尝不严厉，仅仅是自己不知道。
　　曾记得咸丰七年冬天，我埋怨骆文耆待我太薄，温浦说：“哥哥的脸色，常常给人难堪。”又记得十一年春，树堂深怨张伴山简傲不敬。我说树堂脸色，也拒人于千里之外。看这两个例证，那沅弟脸色的严厉，不是与我与树堂一样，自己不明白吗？
　　我家正处鼎盛时刻，我又窃居将相之位。沅弟统率的军队近两万人，季弟统率的军队四五千人，近代像这样情况的，曾经有过几家？沅弟半年以来，七次拜受君恩，近世像老弟你的又曾经有几个？太阳到中午便开始逐渐西落了，月亮圆时意味着会缺。我家正是圆的时候。管子说：“斗斛满了，由人去刮平；人自满了，由天去刮平。”我说天刮平是无形的，仍然要假手于人来刮平，霍氏盈满了，由魏相刮平，由宣帝刮平。诸葛恪盈满了，由孙峻刮平，由吴主刮平。等到他人来刮平然后后悔，悔之晚矣！我家正在丰盈的时际，不等天来刮平，也不等人来刮平，我与各位弟弟应当设法自己刮平。自己刮平的道理如何？也不外乎清、慎、勤三个字罢了。我近来把清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明白浅显，实在是便于操作。
　　沅弟过去对于银钱的收与支，往往不很慎重，朋友们讥笑你看轻你，根子就在这里。去年冬天买犁头嘴、栗子山，我也不大以为然。以后要不妄取分毫，不寄钱回家，不多送亲族，这是廉字工夫。谦字存在内心的别人不知道，但表现在外面的，大约有四方面：一是脸色；一是言事；一是书信；一是仆从属员。沅弟一次招兵六千人；季弟并没有报告明白，自招三千人，这是其他统领官绝对做不到的。在弟弟来说还真会办事，也算顺手。而弟弟每次来信，索取帐篷、火药等物，经常带讥讽的词句和不平的话语，对愚兄写信还这样，与别人的书信就可见一斑了。
　　沅弟的仆人随员，很有气焰，脸色言语，与人应酬接触之时，我没有看见，而申甫曾经说过往年你的仆从对他的语气，至今感到遗憾！以后宜在这四个方面痛加改正，这就是谦字工夫。每天睡觉前，要默默地数一下本日有几件事操心，有几件事费力，就知道为国家办的事不多，而更要努力地去做，这就是劳字的工夫。我因名声太大、地位太高，经常害怕祖宗积累遗留给我辈的福泽，由我一个人享受殆尽，所以把劳、谦、廉三字，时刻自勉，也愿两位贤弟用以自勉，自己刮平自己。湖州在初三日失守，可悯又可为训鉴！（同治元年五月初八日）
　　范例19：致九弟·述治事宜勤军
　　“原文”
　　沅弟左右：弟读邵尹诗，领得恬淡冲融之趣，此是襟怀长进处。自古圣贤豪杰，文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸，大略相同。以诗言之，必先有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣；自李白韩退之杜牧之，则豁达处多，陶渊明孟浩然白香山则冲淡处多。杜苏二公，无美不备，而杜之五律最冲淡，苏之七古最豁达，邵尧夫（即宋代哲学家邵雍——译者注）虽非诗之正宗，而豁达冲淡，二者兼全。吾好读庄子。以其豁达足益人胸襟也。去年所讲生而美者，若知之，若不知之。若闻之，若不闻之一段，最为豁达。推之即舜禹之有天而不与，亦同此襟怀也。
　　吾辈现办军务，系处功利场中，宜刻刻勤劳，如农之力穑（收割庄稼——译者注），如贾之趋利，如篙工之上滩，早作夜思，以求有济。而治事之外，此中却须有一段豁达冲融气象，二者并进；则勤劳而以恬淡出之，最有意味，余所以令刻劳谦君子印章与弟者此也。
　　少荃已克复太仓州，若再克昆山，则苏州可图矣，吾但能保沿江最要之城隘，则大局必日振也。（同治二年三月廿四日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　弟弟读邵子诗，领会到他诗的恬淡冲融的趣味，这是你襟怀有了长进。自古以来，圣贤豪杰，文人才士，他们的志趣虽不同，而他们的通达光明的胸怀，大体都一样。以诗来说，一定要先有通达光明的见识，然后才有恬淡冲融的趣味。李白、韩退之、杜牧之，通达的地方多一些；陶渊明、孟浩然，白香山，冲淡的地方多一些。杜、苏二公，无美不备，而杜的五言律诗最冲淡；苏的七言古诗最通达。邵尧夫虽然不是诗的正宗，但通达冲淡，两者兼而有之。我喜欢读《庄子》，以他的博大足以有益于我的胸怀。去年我说生而美好的，好像知道好像不知道，好像听到好像没有听到那一段，最为通达。推而广之，舜、禹的有天下而不与，也是这样的襟怀。
　　我们现在在办军务，是身处功利场中，应该时刻勤劳，像农夫的努力耕作，像商贾的追求利润，像船工的背纤走上滩头，没日没夜，求的是有一个好结果。工作辛劳之余，便有一遇通达冲融的气象。两方面同时前进，那么，勤劳的事情，会处置得恬淡，最有意味。我之所以叫人刻一颗“劳谦君子”的印章给弟弟，就是这个意思。
　　少荃已经克复太仓州，如果再攻克昆山，那么苏州就可以考虑去打了。我军如能保住沿江最重要的城市和关隘，大局一定会一天天好起来。（同治二年三月二十四日）
　　范例20：致九弟·处事修身宜明强
　　“原文”
　　沅弟左右：来信乱世功名之际，颇为难处十字，实获我心，本日余有一片，亦请将钦篆督篆，二者分出一席，另简(选择、选拔——译者注)大员。吾兄弟长存兢兢业业之心，将来遇有机缘，即便抽身引退。庶几善始善莫，免蹈大戾乎？
　　至于相当大事，全在明强二字，《中庸》学问思辨行五者，其要归于思必明，柔必强。弟向来倔强之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本，巢县既克，和含必可得手，以后进攻二浦，期弟主持，余相隔太远，不遥制也。（同治二年四月廿七日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　你来信中所说：乱世功名之际，颇为难处十个字，真是说了我想说的话，今天我有一个片子，也是请皇上把钦篆、督篆二者，分出一个席位，另外选拔大员，我们兄弟常常存着兢兢业业的心情，将来遇到机会，马上抽身引退，也许可以善始善终，免蹈大祸！
　　至于担当大事，全部诀窍在“明强”二字之中。《中庸》所说学、问、思、辨、行五方面，它的要害归结为：思必明、柔必强。弟弟向来有倔强之气，但不可以因为地位高了马上改变，凡事没有气便办不成；没有刚强，便不济事。就是修身齐家，也要以明强为根本。巢县既已克复，和含一定可以到手，以后进攻二浦，希望弟弟主持，我相隔太远，难以遥控。（同治二年四月二十七日）
　　范例21：致九弟·宜自修处求强
　　“原文”
　　沅弟左右：接弟信，具悉一切。弟谓命运做主，余所深信，谓自强者，每胜一筹，则余不甚深信。凡国之强，必须多得贤臣；凡家之强，必须多出贤子弟，此亦关乎天命，不尽由于人谋。至一身之强，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种，孟子之集议而慊（不满足——译者注），即曾子之自反而缩也。
　　惟曾子与孔子告仲由之强，略为可久可常，此外斗智斗力之强，则有因强而大兴，亦有因强而大败。古来如李斯曹操董卓杨素，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常，近世如陆何萧陈皆予知自雄，而俱不保其终；故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。若专在胜人处求强，其能强到底与否，尚未可知，即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。
　　贼匪此次东窜，东军小胜二次，大胜一次，刘潘大胜一次，小胜数次，似已大受惩创，不似上半年之猖獗。但求不窜陕洛，即窜鄂境，或可收夹击之效。
　　余定于明日请续假一月，十月请开各缺，仍留军营麇量木戳，会办中路剿匪事宜而已。（同治五年九月十二日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　接到弟弟的信，知道一切。弟弟说是命运做主，我是相信的。说自强的人，每每棋高一着，我不太相信。凡属国家强盛，必须有许多贤臣；凡属家庭强盛，必须有许多贤子弟。这也关系到天命，不尽在于人谋。至于一个人的强盛，不外乎北宫黝的勇敢、盂施舍的仁厚、曾子的义理三种，孟子之集义而又不满足，即曾子之自反而缩也。
　　只是曾子和孔子告诉仲由的强，略微可以长久，可以经常。此外，斗勇斗力的强，有的因此大兴盛，也有的因此大失败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素，他们的智力都横行独秀于一世，他们的祸败也与寻常人大不一样。近世如陆、何、萧、陈都自知又自雄，而都得不到善终。所以我们在自修方面求强是可以的，在与人争胜负时求强就不可以了。如果专门在争胜人的地方求强，能强到底吗，还不可知，即使终身强横安稳，也是君子所不屑一提的。
　　敌军这次东窜，东军小胜两次，大胜一次，刘、潘大胜一次，小胜几次，似乎已受到重创，不像上半年的猖獗了。但求其不窜往陕、洛，即使窜鄂境，或者可以收到夹击的效果。
　　我定于明日续假一个月，十月请开各缺，仍留刻的木戳一个给军营，会办中路剿匪事宜罢了。（同治五年九月十二日）
wＷw。xiaoshuo txt.neｔt/x/t小.说。天.堂



第12章 修心之道7


　　德和业都增进，那么家业一天天兴起。
　　范例22：致诸弟·谨记进德修业
　　“原文”
　　四位老弟左右：昨廿七日接信，畅快之至，以信多而处处详明也。四弟七夕诗甚佳，已详批诗后；从此多作诗亦甚好，但须有志有恒，乃有成就耳。余于诗亦有工夫，恨当世无韩昌黎及苏黄一辈人可与发吾狂言者。但人事太多，故不常做诗；用心思索，则无时敢忘之耳。
　　吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝弟仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我做主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算余了一文钱；德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命定，丝毫不能自主。昔某官有一门生为本省学政，托以两孙，当面拜为门生。后其两孙岁考临场大病，科考丁艰（旧时称遭父母之丧为丁艰——译者注），竟不入学。数年后两孙乃绵入，其长者仍得两榜。此可见早迟之际，时刻皆有前定，尽其在我，听其在天，万不可稍生妄想。六弟天分较诸弟更高，今年受黜（降职或罢免——译者注），未免愤怨，然及此正可困心横虑，大加卧薪尝胆之功，切不可因愤废学。
　　九弟劝我治家之法，甚有道理，喜甚慰甚！自荆七遣去之后，家中亦甚整齐，待率五归家便知。书曰：“非知之艰，行之维艰。”九弟所言之理，亦我所深知者，但不能庄严威厉，使人望若神明耳。自此后当以九弟言书诸绅，而刻刻警醒。季弟天性笃厚，诚如四弟所云，乐何如之！求我示读书之法，及进德之道。另纸开示。余不具，国藩手草。（道光二十四年八月廿九日）
　　“解读”
　　四位老弟左右：
　　昨天，即二十七日接到来信，非常畅快，回信多而所写的事处处详细明白。四弟的七夕诗很好，意见已详细批在诗后面。从此多做诗也很好。但要有志有恒，才有成就。我对于诗也下了工夫，只恨当世没有韩昌黎和苏、黄一辈人，可以引起我口出狂言。但人事应酬太多，所以不常作诗。用心思索所得，则时刻不敢忘。
　　我们这些人只有加强道德，研究学业两件事靠得住。进德，指孝悌、仁义的品德；修业，指写诗作文写字的本领。这两件事都由我做主，得进一尺，便是我自己的一尺；得进一寸，便是我自己的一寸。今天进一分德，便可算是积了一升谷；明天修一分业，又算存一文钱。德和业都增进，那么家业一天天兴起。
　　至于宝贵功名，都由命运决定，一点也不能自主。过去某官员有一个门生，是本省学政，便把两个孙儿托他帮忙，当面拜做门生。后来那两个孙儿在临年考时大病一场，到了科考又因父母故去而不能入学。几年后，两人才陆续入学，大的还连中两榜。可见入学迟、早，入学时间都是生前注定。考的方面虽尽其在我，但能否考中则需听由天命，万万不要产生妄想。六弟天分比诸位弟弟更高些，今年被罢免，不免气愤埋怨。但到了这一步应该自己将自己衡量一番，加强卧薪尝胆的工夫，切不可以因气愤而废弃学习。
　　九弟劝我治家的方法，很有道理，很高兴很安慰！自从荆七离去以后，家里也还整齐，等率五回来便知道。《书》曰“不是认识事物难，而认识了去实行更难。”九弟所说的道理，也是我深有体会的，但不能庄严威厉，使人望着人像神一样。自此以后，当以九弟的批评作座右铭，时刻警惕反省。季弟天性诚笃顾实，正像四弟说的，乐呵呵的！要求我指示读书方法和进德的途径，我写在另外的纸上。其余不多写，国藩手草。（道光二十四年八月二十九日）
　　范例23：致九弟·劝宜息心忍耐
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：十二日申刻，代一自县归，接弟手书，具审一切。十三日未刻文辅卿来家，病势甚重，自醴陵带一医生偕行，似是瘟疫之证，两耳已聋，昏迷不醒，间作诸语，皆惦记营中。余将弟已赴营，省城可筹半饷等事，告之四五次。渠已醒悟，且有喜色。因嘱其静心养病，不必挂念营务，余代为函告南省江省等语。渠亦即放心，十四日由我家雇夫送之还家矣。若调理得宜，半月当可痊愈，复原则尚不易。
　　陈伯符十二日来我家，渠因负疚在身，不敢出外酬应，欲来乡来避地计。黄子春官声极好，听讼勤明，人皆畏之。弟到省之期，计在二十日，余日内甚望弟信，不知金八佑九，何以无一人归来，岂因饷未定，不遽遣使归与？
　　弟性褊（通“偏”——译者注）急似余，恐拂郁或生肝疾，幸息心忍耐为要！兹趁便寄一缄，托黄宅转遁，弟接到后，望专人送信一次，以慰悬悬（悬，即悬念，悬悬则加重语气，指非常悬念；译者注）。家中大小平安，诸小儿读书，余自能一一检点，弟不必挂心。（咸丰七年九月廿二日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　十二日申刻，代一从县里回来，接到弟弟手书，知道一切。十三日未刻文辅卿来家，病势很重，从醴陵带了一个医生同行，似是瘟疫，两耳已经聋了，昏迷不醒，间或讲梦话，都是惦记军营中事。我把弟弟已去营、省城可筹半饷这些事，告诉四五次。他已醒悟，有了喜色。因此嘱咐他静心养病，不必挂念营署，我代为通知南省江省。他也就放心了。十四日由我家雇人送他回家，如果调理得法，半月可以好转，复原还不太容易。
　　陈伯符十二日来我家，他因负疚在身，不敢出外应酬，想到乡里来避一避。黄子春官声很好，办理诉讼案件勤政明断，人人都畏惧他。弟弟到省日期，算来在二十日。我日内很盼望你来信，不知金八、佑九，为什么没有一个人回来？是不是军饷没有定，不急于派人回？
　　弟弟性格偏急，像我，恐怕不得意生出肝病来，希望息息心火，忍耐忍耐。现乘便寄信一封，托黄转寄，弟弟接信后，请派专人送信一次，以慰我的悬念。家中大小平安，几个小孩读书，我自己可以一一检点，弟弟不必挂念。（咸丰七年九月二十二日）
　　范例24：致九弟·必须逆来顺受
　　“原文”
　　沅弟左右：接李少帅信，知春霆因弟覆奏之片，言省三系与任逆接仗，霆军系与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以书告少帅，谓弟自占地步，弟当此百端拂秽(百事不顺——译者注)之时，又添此至交龃龉之事，想心绪益觉难堪。然事已如此，亦只有逆来顺受之法，仍不外悔字诀、硬字诀而已。
　　朱子尝言：“悔字如春，万物蕴蓄初发。吉字如夏，万物茂盛已极。吝字如秋，万物如落。凶字如冬，万物初凋。”又尝以元字配春，享字配夏，利字配秋，贞字配冬，兄意贞字即硬字诀也。弟当此艰危之际，若能以硬字法冬藏之德，以悔字启春生之机，庶几可挽回一二乎？
　　闻左帅近日亦极谦慎，在汉口气象何如？弟曾闻其大略否？申甫阅历极深，若遇危难之际，与之深谈，渠尚能于恶风骇浪之中，默识把舵之道，在司道中，不可多得也。（同治六年三月初二日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　接到李少帅的信，知道春霆因弟弟复奏的折子，说省三是与任逆接仗，霆军是与赖逆交锋，大为不平，自奏伤病复发，请开缺调理。又以信告诉少帅，说弟弟自占地步。弟弟处于这种百事不顺的时候，又增加与好朋友闹矛盾的事，想你心绪更加难堪。但事已如此，也只有逆来顺受了。仍然不外是悔字诀、硬字诀罢了。
　　朱子常说：“悔字如春天，万物蕴藏积蓄的生机开始生发。吉字如夏天，万物藏盛已极。吝字如秋天，万物开始败落。凶字如冬天，万物开始凋谢。”又常用元字配春天，享字配夏天，利字配秋天，贞字配冬灭。为兄以为，贞字就是硬字诀。弟弟处在艰危的时候，如果能够以硬字诀效法冬天收藏的德行，以悔字开启春天的生机，也许可以挽回一二吧。
　　听说左帅近来也很谦慎，在汉口情形如何？弟弟知道大致情况不？申甫的阅历极深，如果遇到危险，可和他深谈，他还能在恶风骇浪之中，把好舵，领好航，在司道人员中，是不可多得的人才。（同治六年三月初二日）
www-xiaoshuotxt-nett(xＴ小说"//天,堂/



第13章 劝学之道1


　　只有学问远远超过了古人，才可以讥评古人，排列古人的高下位置。
　　“原文”
　　为学之道，不可轻率评讥古人。堂上乃可判堂下之曲直，惟仲尼乃可等百世之于。惟学问远过古人，乃可评讥古人，而等差其高下。今人讲理学者，动好评贬汉唐诸儒，而等差之。讲汉学者，又好评贬宋儒而等差之。皆狂妄不知自量之习。譬如文理不能之童生，而令衡阅乡会试卷，所定甲乙，岂有当哉？善学者于古人之书，一一虚心涵咏，而不妄加评骘，斯可哉。——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　学问之道，不可轻率地去评价或讥笑古人。只有在堂上的人才能评判堂下之人的曲直是非，只有孔子才能评判百世。只有学问远远超过了古人，才可以讥评古人，排列古人的高下位置。现在讲理学的人，动不动就喜欢贬评汉唐时的儒家，并排列其高下次序。讲汉学的人，又喜欢贬评宋儒的高下。这都是狂妄而又不自量力的陋习。就好比文理未通的童生，让他去阅读衡量乡试的考卷，他所确定的高下次序，怎么会恰当呢？善于学习的人应该对古人的书籍，逐一虚心诵读，而不去妄加评论，这样做才是恰当的。
　　“原文”
　　吾人为学，最要虚心，尝见朋友中有美材者，往往恃才傲物，动谓人不如己。见乡墨，则骂乡墨不通；见会墨，则骂会墨不通。既骂房官，又骂主考；未入学者，则骂学院。平心而论，己之所以诗文，实亦无胜人之处；不特无胜人之处，而且有不堪对人之处。只为不肯反求诸己，便都见得人家不是。既骂考官，又骂同考而先得者。傲气既长，终不进功，所以潦倒一生而无寸进也。余平生科名，极为顺遂，惟小考七次始售。然每次不进，未尝敢出一怨言，但深愧自己试场之诗文太丛而已。至今思之，如芒在背。当时之不敢怨言，诸弟问父亲，叔父，及朱尧阶便知。盖场屋之中，只有文丛而侥幸者，断无文佳而埋没者，此一定之理也。三房十四叔非不勤读，只为傲气太盛，自满自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自满之人，识者见之，发一冷笑而已。又有当名士者，鄙科名为粪土，或好做诗古，或好讲考据，或好谈理学，嚣嚣然自以为压倒一切矣，自识者观之，彼其所造，会无几何，亦足发一冷笑而已。故吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有进步也。——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　我们从事学问，最要虚心，曾经见到朋友中有资质很好的人，往往恃才傲物，动辄就说别人不如自己。见到乡墨，就骂乡墨不通；见到会墨，就骂会墨不通。既骂房官，又骂主考官；还未入学的人，就骂学院。然而平心而论，他自己所作的诗文，也没有什么超过人家的地方；不光没有超过人家的地方，而且还有无法让人看的地方。只是因为不愿意看到自己的短处，所以就光看到别人的不足。既骂了考官，又骂与他一同考试而先中的人。傲气长后，就不会有什么进步，所以就一生潦倒而已。我平生于科名之事上极为顺利，只是小考时考了七次才中。然而每次不中，未曾说过一句怨言，只是为自己在考场上写的诗文太差惭愧而已。至今想起来，仍有如芒刺在背的感觉。当时我不敢口出怨言，这件事你们问父亲、叔父、朱尧阶就可以知道。因为考场之中，只有因为文章太差而侥幸得中的人，绝对没有文章写得好而被埋没的，这是理所当然。三房十四叔并不是读书不勤，只是因为太傲气，自满自足，所以没有能中。
　　京城中也有很多自满的人，有见识的人知道了，也就对此发一声冷笑而已。又有那些自认为是名士的人，鄙视科举，如同粪土一般，有的喜欢作古诗，有的喜欢讲考据，有的喜欢谈理学，气焰嚣张，自认为压倒了一切，而在有见识的人看来，他们所做的事，没有多少有价值的，也只值得发一声冷笑而已。所以我们这些人读书用功，要努力除掉傲气，戒掉自满，不要被人冷笑，然后才会有进步。
　　范例25：致诸弟·明师益友虚心请教
　　“原文”
　　诸位贤弟足下：十月廿一，接九弟在长沙所发信，内途中日记六页，外药子一包。廿二接九月初二日家信，欣悉以慰。
　　自九弟出京后，余无日不忧虑，诚恐道路变故多端，难以臆揣。及读来书，果不出吾所料，千辛万苦，始得到家，幸哉幸哉！郑伴之下不足恃，余早已知之矣。郁滋堂如此之好，余实不胜感激！在长沙时，曾未道及彭山屺。何也？
　　四弟来信甚详，其发愤自励之志，溢于行间；然必欲找馆出外，此何意也？不过谓家塾离家太近，容易耽搁不如出外较净耳。然出外从师，则无甚耽搁，若出外做书，其耽搁更甚于家塾矣。
　　且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地，热闹之场，亦可读书，负薪牧豕（背柴，相传汉代朱买臣背着柴草时还刻苦读书。牧豕：放猪。相传汉代函宫一边放猪，同时还在听讲解经书——译者注），皆可读书。苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书。何必择地，何必择时，但自问立志之真不真耳。
　　六弟自怨数奇（这时指命运不好，遇事不利——译者注），余亦深以为然；然屈于小试，辄发牢骚，吾窃笑其志之小而所忧之不大也。君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不忝于父母之所生，不愧为天地之完人。故其为忧也，以不如舜不如周公为忧也，以德不修学不讲为忧也。是故顽民梗化则忧之。蛮夷猾夏则忧之，小人在位，贤人否闭则忧之，匹夫匹妇不被己泽忧之。所谓悲天命而悯人穷，此君子之所忧也。若夫一体之屈伸，一家之饥饱，世俗之荣斥得失，贵贱毁誉，君子固不暇忧及此也。六弟屈于小试，自称数奇，余窃笑其所忧之不大也。
　　盖人不读书则已，亦既自名曰读书人，则必从事于《大学》。《大学》之纲领有三，明德新民止至善，皆我分内事也。昔读书不能体贴到身上去，谓此三项，与我身毫不相涉，则读书何用？虽使能文能诗，博雅自诩，亦只算识字之牧猪奴耳，岂可谓之明理有用之人也？朝廷以制艺取士，亦谓其能代圣贤立言，必能明圣贤之理，行圣贤之行，可以居官莅民，整躬率物也。若以明德新民为分外事，则虽能文能诗，而于修己治人之道茫然不讲，朝廷用此等人做官，与用牧猪奴做官，何以异哉？
　　然则既自名为读书人，则《大学》之纲领皆己立身切要之事明矣。其修目有八，自我观之，其致功之处，则仅二者而已，曰格物，曰诚意。格物，致知之事也。诚意，力行之事也。物者何？即所谓本末之物也。身心意知家国天下，皆物也。天地万物，皆物也。日用常行之事，皆物也。格者，即格物而穷其理也。如事亲定省，物也。究其所以当随行之理，即格物也。事兄随行，物也。究其所以当定省之理，即格物也。吾心，物也。究其存心之理，又博究其省察涵养以存心之理，即格物也。吾身，物也。究其敬身之理，又博究其立齐坐尸以敬身之理，即格物也。每日所看之书，句句皆物也。切己体察，穷其理，即格物也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。
　　吾友吴竹如格物工夫颇深，一事一物，皆求其理。倭艮峰先生则诚意工夫极严，每日有日课册。一日之中，一念之差，一事之失，一言一默，皆笔之于书，书皆楷字。三月则订一本，自乙未年起，今三十本矣。尽其慎独之严，虽妄念偶动，必即时克治，而著之于书，故所读之书，句句皆切身之要药。兹将艮峰先生日课，钞三叶付归，与诸弟看。
　　余自十月初一日起，亦照艮峰样，每日一念一事，皆写之于册，以便触目克治，亦写楷书。冯树堂与余同日记起，亦有日课册。树堂极为虚心，爱我如兄弟，敬我如师，将来必有所成。余向来有无恒之弊，自此写日课本子起，可保终身有恒矣。盖明师益友，重重夹持，能进不能退也。本欲抄余日课册付诸弟阅，因今日镜海先生来，要将本子带回去，故不及抄。十一月有折差，准抄几页付回也。
　　余之益友，如倭艮峰之瑟僴（胸襟开阔——译者注），令人对之肃然。吴竹如窦兰泉之精义，一言一事，必求至是。吴子序邵慧西之谈经，深思有辨。何子贞之谈字，其精妙处，无一不合，其谈诗尤最符契。子贞深喜吾诗，故吾自十月来，已做诗十八首，兹抄二叶付回，与诸弟阅。冯树堂陈岱云之立志，汲汲不逞，亦良友也。镜海先生，吾虽未尝执贽（拜见师长时所持的礼物；译者注）请业，而心已师之矣。
　　吾每作书与诸弟，不觉其言之长，想诸弟或厌烦难看矣。然诸弟苟有长信与我，我实乐之，如获至宝，人固各有性情也。
　　余自十月初一起记日课，念念欲改过自新；思从前与小珊有隙，实是一朝之忿，不近人情，即欲登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，是夜余即至小珊家久谈。十三日与岱云合队，请小珊吃饭，从此欢笑如初，前嫌盖释矣。近事大略如此，容再续书。国藩手具。（道光二十二年十月二十六日）
　　“解读”
　　诸位贤弟足下：
　　十月二十一日，接到九弟在长沙所发的信里面有路上日记六页，外药子一包。二十二日接到九月初二日家信，欣悉一切聊以自慰。
　　自从九弟离京城后，我没有一天不忧虑，深怕道路变故多端，难以预料。等读了来信果然不出我之所料，千辛万苦，才得到达幸运！真是幸运！与郑同行不足以依靠，我早知道了。郁滋堂这样好，我实在感激不尽。在长沙时，没有提到彭山屺，为什么？四弟来信写得很详细，他发奋自励的志向，流露在字里行间。但一定要出外找学堂，这是什么意思？不过说家塾学堂离家里太近，容易耽搁，不如外出安静。然而出外从师，自然没有耽搁，如果是出外教书，那耽搁起来，比在家塾里还厉害。
　　而且真能发奋自立，那么在家塾可以读书，就是旷野地方，热闹场所，也可以读书，背柴放牧，都可以读书。如不能发奋自立，那么在家塾不能读书，就是在清净的地方，神仙的环境，都不能读书，何必要选择地方，何必要选择时间，只要问自己自立的志向是不是真的。
　　六弟埋怨自己的命运不佳，我也深以为然。但只是小试失利，就发牢骚，我暗笑他志向太小而心中忧虑的不大。君子的立志，有为民众请命的器量，有内修圣人的德行，外建王者称霸天下的雄功，然后才不负父母生育自己，不愧为天地间的一个完全的人。所以他所忧虑的，是恐怕自己不如舜皇帝，不如周公，德行没有修整、学问没有大成。所以，顽固的刁民难以感化，他会担忧；野蛮的夷、狡猾的夏不能征服，他会担忧；小人在位，贤人远循，他会担忧；匹夫匹妇没有得到自己的恩泽，他会担忧。这就是通常所说的悲天命而怜悯百姓穷苦，这是君子的忧虑。如果是一个人的委屈和伸张，一家人的饥和饱，世俗所说的荣与辱，得与失，贵与贱，毁与誉，君子还没有功夫为这些去忧虑呢。六弟委屈于一次小试，自称数奇，我暗笑他所忧的东西太小了。
　　假如有人不读书便罢了，只要自称为读书人，就一定从事于《大学》。《大学》的纲要有三点：明德、新民、止至善，都是我们的份内事情。如果读书不能体贴到身上去，说这三点，与我毫不相干，那读书又有什么用？虽说能写文能做诗，博学雅闻自己吹嘘自己，也只算得一个识字的牧童而已，岂可叫明白事理有用的人。朝廷以制艺来录取士人，也是说他能代替圣人贤人立言，必须明白圣贤的道理，行圣贤的行为，可以为官管理民众，整躬率物。如果以为明德、新民为份外事，那虽能文能诗，而对于修身治人的道理茫茫然不懂，朝廷用这种人做官和用牧童做官，又有何区别呢？
　　既然自称读书人，那么《大学》的纲领都是自己立身切要的事情已十分明白，《大学》应修的科目共有八个方面，以我看来，取得功效的地方，只有两条，一条叫格物，一条叫诚意。格物，致知的事情，诚意，力行的事情。物是什么？就是本末的物。身、心、意、知、家、国、天下，都是物，天地万物，都是物。日常用的、做的，都是物。格，是考究事物及探究其原因。如侍奉父母，定期探亲，是物。探究为何应当定期探亲的理由，就是格物。追随兄长，是物。研究为何应当跟随兄长的理由，就是格物。我的心，是物。研究自己存心的道理，广泛研究心的省悟、观察、涵养的道理，就是格物。我的身体，是物。研究如何敬惜身体的道理，广泛研究立齐坐尸以敬身的道理，就是格物。每天所看的书，句句都是物。切己体察，穷究其理，就是格物，这是致知的事。所谓诚意，就是知道了的东西就努力去做，诚实不欺。知一句，行一句，这是力行的事。两者并进，下学在这里，上达也在这里。
　　我的朋友吴竹如格物工夫很深，一事一物，都要求它的道理。倭艮峰先生诚意工夫很严，每天有日课册子。一天之中，一念之差，一事之失，一言一默，都记载下来。字都是正楷。三个月订一本，从乙未年起，已订了三十本。因他慎独严格，虽出现妄念偶动，必定马上克服，写在书上。所以他读的书，句句都是切合自身的良药，现将艮峰先生日课，抄三页寄回，给弟弟们看。
　　我从十月初一日起，也照艮峰一样，每天一个念头一件事情，都写在册子上，以使随时看见了加以克服，也写正楷。冯树堂和我同日记起，也有日课册子。树堂非常虚心，爱护我如同兄弟，敬重我如同老师，将来一定有所成就。我向来有无恒心的毛病，从写日记本子开始，可以保证一生有恒心了。明师益友，一重又一重挟持我，只能进不能退。本想抄我的日课册给弟弟们看，今天镜海先生来，要将本子带回，所以来不及抄。十一月有通信兵，准定抄几页寄回。
　　我的益友，如倭艮峰的鲜明端庄，令人肃然起敬。吴竹如、窦兰泉的精研究义，一言一事，实事求是。吴子序、邵蕙西谈经，深思明辨。何子贞谈字，其精妙处，与我无一不合，谈诗尤其意见一致。子贞很喜欢我的诗，所以我从十月以来，已作了十八首，现抄两页寄回，给弟弟看。冯树堂、陈岱云立志，急切而慌忙，也是良友。镜海先生，我虽然没有拿着礼物去请求授业，而心里早已师从他了。
　　我每次写信与诸位弟弟，不觉得写得长，我想诸位弟弟厌烦不想看。但弟弟们如有长信给我，我实在很快乐，如获至宝，人真是各有各的性格啊！
　　我从十月初一日起记日课，念念不忘想改过自新。回忆从前与小珊有点嫌隙，实在是一时的气愤，不近人情，马上想登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，当天晚上我到小珊家谈了很久。十三日与岱云合伙，请小珊吃饭，从此欢笑如初，嫌隙烟消云散。近来的事大致这样，容我以后再写，兄国藩手具。（道光二十二年十月二十六日）
　　范例26：致九弟·注意平和二字
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：春二安五归，接手书，知营中一切平善，至为欣慰！次青二月以后，无信寄我，其眷属至江西，不知果得一面否？弟寄接到胡中丞奏伊入浙之稿，不知是否成行？项得耆中丞十三日书，言浙省江山兰溪两县失守，次青前往会剿；是次青近日声光，亦渐渐脍炙人口。广信衙州两府不失，似浙中终无可虑，未审近事究复如何？
　　广东探报，言洋人有船至上海，亦恐其为金陵余孽所攀援；若无此等意外波折，则洪杨股匪，不患今岁不平耳。九江竟尚未克，林启荣之坚忍，实不可及。闻林城防兵，于三月十日小挫一次，未知确否？弟于次青迪庵雪琴等处，须多通音问，余亦略有见闻也。
　　兄病体已愈十之七人，日内并未服药，夜间亦能熟睡，至子正以后则醒，是中年后人常态，不足异也。湘阴吴贞阶司马，于念六日来乡，是厚庵嘱其来一省视，次日归去。
　　余所奏报销大概规模一折，奉朱批该部议奏，户部旋于二月初九日复奏，言曾国藩所拟，尚属妥协云云。至将来需用部费，不下数万，闻杨彭在华阳镇抽厘，每月可得二万，系雪琴督同凌荫廷刘国斌经纪其事，其银归水营杨彭两大股分用。余偶言可从此项下设法筹出部费，贞阶力赞其议，想杨彭亦必允从。此款有着，则余心又少一牵挂矣。
　　温弟丰神较峻（神气十足，严肃庄重——译者注），与兄之伉直角澹（刚直不阿、不重势利——译者注），虽微有不同，而其难于谐世，则殊途而同归，余常用为虑。大抵胸中抑郁，怨天尤人，不特不可以涉世，亦非所以养德，不特无以养德，亦非所以保身。中年以后，则肝肾交受其苟，尽郁而不畅则伤木，心火站烁则伤水。我今日之目疾，及夜不成寐，其由来不外乎此。故于两弟时时以平和二字相勖（劝导、帮助——译者注），幸勿视为老生常谈，至嘱至嘱！
　　亲族往弟营者，人数不少，广厦万间，本弟素志。但善乩国者，观贤哲在位，则卜其将兴，见冗员浮杂，则知其将替。善乩军营亦然，似宜略为分别，其极无用者，或厚给途费，遗之归里，或酌凭之撰，而主者宴然不知其不可用，此宜深察者也。附近百姓，果有骚扰事情否？此亦宜深察者也。（咸丰八年三月三十日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　春二安五回，接到你的手书，知道营中一切平善，非常欣慰！次青二月以后，没有信寄我，他的眷属到江西，不知道他们见过一面没有？弟弟寄来的胡中丞奏请他入浙的文稿，不知是否去了？刚得耆中丞十三日的信，说浙省江山、兰溪两县失守，次青前去会剿。看来次青近来的名声，也渐渐脍炙人口了。广信、衙州两府不失。似乎浙中并不可虑，未知近来情形究竟如何？
　　广东探报，说洋人有船到上海，只怕那是金陵余孽拉来的援兵。如果没有这些意外的波折，那洪、杨之祸，不愁今年不平定。九江竟然还没有攻克，林启荣的坚忍，实在是一般人难及的。听说林城防守的兵，在三月十日小败一次，不知确实不？弟弟对于次青、迪庵、雪琴等处，要多通音讯，我也略微有些见闻。
　　愚兄的病已好了十之七八，近来并没有吃药，晚上也可以熟睡，到子正以后便醒来，是过了中年人的常态，不足奇怪。湘阴吴贞阶司马，在二十六日来乡，是厚庵嘱咐他来看望一次，第二天走了。
　　我所写的关于报销大概规模的奏折，奉朱批由户部议奏，户部随即在二月初九日复奏，说曾国藩所拟的还比较妥当。将来需要动用部费，不少于几万两。听说杨、彭在华阳镇抽厘金，每月可得二万两，是雪琴督责凌荫廷、刘国斌经手这件事，抽的厘金归水营杨、彭两军分用。我偶尔说可以从这个项目下设法筹出部费，贞阶很赞成，我想杨、彭也会允许的。这笔钱有了着落，我心里又少了一层牵挂。
　　温弟的风采神气比较外露，与为兄的傲慢、直言、俭朴、淡泊，虽说小有区别，而就处世和谐来说，那是殊途而同归，都难以处世，我常常为此而焦虑。通常心里抑郁，怨天尤人的人，不仅不可以涉世，也不利于品行的修养；不仅不利于品行的修养，也不利于保养身体。我中年以后，就出现肝病、肾病，中医所说的叫郁而不畅，伤木；心火上烁，伤水。我现在的眼病，晚上睡不着，都从这里派生出来。所以弟弟们要时刻用“平和”二字互相勉励，不要看作老生常谈。至嘱至嘱！
　　亲戚族人去弟弟军营的，人数不少，安得广厦千万间，这本是弟弟素来的志愿。但是，善于观测国家大事的人，看见贤人哲士在掌权，就可预见国家会兴旺；看见多余的官员庞杂相处，就可预卜国家会衰败。善于观测一个军队也是如此，似乎应该区别对待。很无能的，或者多送点路费，遣送回家；或租民房，让他们住在军营外面。不要使军营里出现惰慢、喧闹的现象，也许更适宜。
　　至于屯兵城下，日子太久，恐怕士气会松懈，像雨后受潮已驰的弓箭，像三天已腐烂的饭菜，而带兵的人茫然不晓得已不能用了，这是要深察的。附近百姓，真有骚扰的情况吗？这也是要深自省察的。（咸丰八年三月三十日）
　　范例27：致四弟·读书不可太疏忽
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：贺常四到营，接弟信，言早起太晏（晚，迟——译者注），诚所有免。去年住营盘，各营皆畏慎早起。自腊月廿六移寓公馆，早间稍晏，各营皆随而渐晏，未有主帅晏而将弁能早者也。犹之一家之中，未能家长晏而子弟能早者也。
　　沅弟在景德镇，办事甚为称靠，可爱之至！惟据称悍贼甚多，一时恐难克复，官兵有劲旅万余，决可无疑。季弟湖北，已来一信，胡咏帅待之甚厚，家中尽放心。家中读书事，弟宜常常留心，如甲五科三等，皆须读书，不失在家子弟风范，不可太疏忽也，（咸丰九年六月初四日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　贺常四到营，接到你的信，说早起太晚，在所难免。去年住营盘，各营都怕早起。自腊月二十六移住公馆，早上稍微晚了，各营都随着渐渐晚了。没有主帅晚而将弁能早的。好比一家之中，没有家长而子弟能早的。
　　沅弟在景德镇，办事很稳妥可靠，可爱之至！惟据说强悍的敌人很多，一时恐怕难以克复。官兵有劲旅万余，决可无疑。季弟在湖北，已来了一信。胡咏帅待他很厚，家里尽可放心。家里读书的事，弟弟要时刻留心，如甲五科三，都要读书，不失大家子弟风范，不要太疏忽了。（咸丰九年六月初四日）
　　范例28：致四弟·宜劝诸侄勤读书
　　“原文”
　　澄弟左右：沅弟营中久无战事，金陵之贼，亦无粮尽确耗（消息，音信——译者注）。杭州之贼目陈炳文，闻有投诚之信，克复当在日前。天气阴雨作寒，景象亦不甚匪。吾在兵间日久，实愿早灭此寇，仰斯民稍留孑遗（稍微留下一些后人——译者注）。而睹此消息，竟未知何日息兵也？
　　纪泽兄弟及王甥罗婿读书，均属有恒。家中诸侄，近日勤奋否？弟之勤，为诸兄弟之最，俭字工夫，日来稍有长进否？诸侄不知俭约者，常常训责之否？（同治三年三月初四日）
　　“解读”
　　澄弟左右：
　　沅弟营中许久没有战事，金陵之敌，也没有缺粮的确切消息。杭州之敌人头目陈炳文，听说有投降的信，应该不久克复。天气阴雨作寒，景象也不大好。我在战场久了，实在愿意早日消灭敌人，以让老百姓稍留几个后人。而听了这些渭息，竟不知哪一天可以息兵？
　　纪泽兄弟及王甥罗婿读书，都还有恒。家里各位侄儿，近来勤奋吗？弟弟的勤奋，是兄弟中之最。俭字工夫，近来稍长进否？侄儿辈不知道俭约的，弟弟常常训责他们了吗？（同治三年三月初四日）
　　范例29：致四弟九弟·宜居家时苦学
　　“原文”
　　澄沅两弟左右：腊月初六接沅弟来信，知已平安到家，慰幸无已！少荃初六日起行，已抵苏州。余于十四日入闱写榜（考试的地方，卯考场——译者注），是夜二更发榜，正榜二百七十三，副榜四十八，闱墨极好，为三十年来所未有。
　　韫斋先生与副主考亦极得意，士子欢欣传诵。韫师定于二十六日起程，平景孙编奏请便道回浙，此间公私送程队约各三千有奇。各营挑浚秦淮河，已浚十分之六，约年内可以竣事。澄弟所劝大臣大儒致身之道，敬悉敬悉，惟目下精神，实不如从前耳。
　　《鸣原堂论文钞》、《东坡万言书》，弟阅之如尚有不能解者，宜写信来问。弟每次问几条，余每次批几条，兄弟论文于三千里外，亦不减对床风雨之乐弟以不能文为此身缺憾，宜趁此家居时，苦学二三年，不可抛荒片刻也。（同治三年十二月十六日）
　　“解读”
　　澄、沅两弟左右：
　　腊月初六接沅弟来信，知已平安到家，深感欣慰。少荃于初六日起行，已抵苏州。我于十四日入闱写榜，当夜二更发榜，正榜二百七十三，副榜四十八。闱墨极好，为三十年来所没有。
　　福斋先生与副主考也很得意，士子欣喜传诵。祖师定于二十六日起程。平景孙编修奏请便路回浙。这里公私送程队伍约各三千有余。各营挑浚秦淮河，己完成十分之六，大约年内可以完工，澄弟所劝大臣大儒改身之道，敬悉敬悉，唯现在精神，实在不如从前。
　　《鸣原堂论文抄》、《东坡万言书》，弟弟看了如有不明白的，写信来问。弟弟每次问几条，我每次批几条，兄弟论文于三千里外，也不减对床风雨之乐。弟弟以不能文为自身缺憾，宜于趁在家时，苦学两三年，不可以片刻抛荒。（同治三年十二月十六日）
　　范例30：致四弟九弟·谆嘱瑞侄用功
　　“原文”
　　澄沅弟左右：纪瑞侄得取县案首，喜慰无已！吾不望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才者，读书之种子也。世家之招牌也，礼义之旗帜也。谆嘱瑞侄从此奋勉加功，为人与为学并进，切戒骄奢二字，则家中风气日厚。而诸子侄争相濯磨（濯：洗，此处指争相学习和磨炼——译者注）矣。
　　吾自受督办山东军务之命，初九十三日两折，皆己寄弟阅看，兹将两次批谕抄阅。吾于廿五日起行登舟，在河下停泊三日，特遣回之十五营，一概开行，带去之六营，一概拔队，然后解维长行，茂堂不愿久在北路，拟至徐州度署。九月问准茂堂还湘，勇丁有不愿留徐者，亦听随茂堂归。总使吉中全军，人人荣归，可去可来，无半句闲话，惹人谈论，沅弟千万放心。
　　余舌尖蹇涩。不能多说话，诸事不甚耐烦，幸饮食如常耳。沅弟湿毒未减，悬之至！药物断难收效，总以能养能睡为妙！（同治四年五月廿五日）
　　“解读”
　　澄、沅弟左右：
　　纪瑞侄得了县的案首，太高兴了！我不指望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才，就是读书的种子，世家的招牌，礼义的旗帜。谆嘱咐瑞侄从此更加奋发，为人与为学并进，切戒骄奢二字，那家里的风气便越淳厚，而子侄们都争相学习磨炼。
　　我自受了督办山东军务的命令，初九、十三日两折，都己寄给弟弟看。现将两次批谕抄给你看。我于二十五日起程登船，在河下停泊三天。遣回的十五营，一概开行。带去的六营，一概拔队，然后解维长行。茂堂不愿久在北路，准备到徐州度署，九月茂堂获准回湖南，士兵有不愿留徐州的，也听其随茂堂回去。总要让吉中全军，人人荣归，可去可来，没有半句闲话，惹人家议论，沅弟千万放心。
　　我舌尖蹇涩，不能多说话，什么事都不耐烦，幸亏饮食还如常。沅弟湿毒没有减轻，挂念之至！药物绝难收效，总以能养能睡为妙。（同治四年五月二十五日）
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne txiaoshuotxt。com



第14章 劝学之道2


　　读书之道，早上知道了真理，到晚上就是死了也无遗憾，要做到这点，十分不容易。闻道，必须是真的理解了，而且非常信奉，我们自己都不相信自己，心中已经没有把握，又怎么能闻道呢？
　　“原文”
　　读书之法，“看、读、写、作”四者，每日不可缺一。看者，如尔去年看史记汉书韩文近思录，今年看周易折中之类，是也。读者，如四书诗书易经左传诸经，昭明文选，李杜韩苏之诗，韩欧会王之文：非高声朗诵，则不能得其雄伟之概；非密咏恬吟，则不能探其深远之音。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　读书的方法，看、读、写、作这四个字，每天都缺一不可。看的，就是像你去年看《史记》、《汉书》、韩文和《近思录》，今年看《周易》折中之类。读的，就是像四书、诗、书、易经、左传等经典，昭明文选，李白、杜甫、韩愈、苏轼的诗，韩愈、欧阳修等人的文章，不是高声朗诵，就无法体会其中雄伟的气概；不反复吟咏，就无法掌握它深远的意味。
　　范例31：禀父母·教弟注重看书
　　“原文”
　　国藩跪禀：父母亲大人万福金安。初十日顺天乡试发榜，湖南中三人，长沙周荇农中南元。率五之归，本拟附家心斋处，因率五不愿坐车，故附陈岱云之弟处，同坐粮船。昨岱云自天津归云：“船不甚好。”男颇不放心，幸船上人多，应可无虑。
　　诸弟考试后，闻肄业小罗庵巷，不知勤惰若何？此时惟季弟较小，三弟俱年过二十，总以看书为主。我邑惟彭薄墅先生看书略多，自后无一人讲究者，大抵为考试文章所误。殊不知看书与考试，全不相碍，彼不看书者，亦仍不利考如故也。我家诸弟，此时无论考试之利不利，无论文章之工不工（此意为文章精美与否。工，精细、完美——译者注），总以看书为急。不然，则年岁日长，科名无成，学问亦无一字可靠，将来求为塾师而不可得。或经或史，或诗集文集，每日总要看二十页。
　　今年以来，无日不看书，虽万事业忙，亦不废正业。闻九弟意欲与刘霞仙同读书，霞仙近来见道甚有所得，九弟若去，应有进益，望大人斟酌行之，不敢自主。此事在九弟自为定计，若愧奋直前，有破釜沉舟之志，则远游不负。若徒悠忽因循（摇摆不定，循环往复——译者注），则近处尽可度活，何必远行百里外哉？求大人察九弟之志而定计焉，容余续陈。国藩谨禀。（道光二十四年九月十九日）
　　“解读”
　　儿子国藩跪禀
　　父母亲大人万福金安。初十日顺天乡试发榜，湖南中了三个，长沙周荇农中了南元。率五回，本准备放在心斋处一起回，因率五不愿坐车，所以附在陈岱云弟弟那里，同坐粮船。昨天岱云从天津回来说：“船不怎么好。”儿子颇为担心。幸亏船上人多，应该没有什么可虑的。
　　各位弟弟考试以后，听说肄业小罗庵巷，不知勤惰情况如何？这时只有季弟小，其他三个都过了二十，总以看书为主。我们家乡只有彭薄墅先生看书略多，自他以后没有一个人讲究了，大抵是为考试文章所误。殊不知看书与考试，全不互相妨碍。不看书的，也仍然不利于考。我家各位弟弟，现在不管考试利与不利，不管文章工与不工，总以看书为急需之事。不然，年纪一天天大了，科名没有成就，学问也没有一个字可靠，将来就是想做乡下私塾的教书先生也没有人请。或经或史，或诗集文集，每天总要看二十页。
　　儿子今年以来，没有一天不看书，虽说许多事要忙，也不废正业。听说九弟想与刘霞仙同伴读书，霞仙近来学问很有心得，九弟如果去，应该有益处，希望大人反复斟酌，儿子不敢做主。这件事九弟应自己决定，如果有发奋向前、破釜沉舟的志气，那么就不负这种远游。如果徒然悠忽因循，那在近处尽可以过日子，何若跑到百里之外去呢？求大人观察九弟的志向再定夺。其余以后禀告。儿子国藩谨禀。（道光二十四年九月十九日）
　　范例32：致诸弟·必须立志猛进
　　“原文”
　　四位老弟足下，自七月发信后，未接诸弟信，乡间寄信，较省城寄信百倍之难，故余亦不望。然九弟前信，有意与刘霞仙同伴读书，此意甚佳，霞仙近来读朱子书，大有所见，不知其言话容止，规模气象如何？若果言动有礼，威仪可表，则直以为师可也，岂特友之哉？然与之同居，亦须真能取益乃佳，无徒浮慕虚名。人苟能自立志，则圣贤豪杰，何事不可为？何必借助于人？我欲仁，斯仁至矣。我欲为孔孟，则日夜孜孜，惟孔孟之是学，人谁得而御（抵御，阻止——译者注）我哉？若自己不立志，则虽日与尧舜禹汤同住，亦彼自彼，我自我矣，何益于我哉？
　　去年温甫欲读书省城，我以为离却家门局促之地，而与省城诸胜己者处，其长进当不可限量，乃两年以来，看书亦不甚多，至于诗文，则绝无长进，是不得归咎于地方之促也。
　　去年余为择师丁君叙忠，看以丁君处太远，不能从，余意中遂无他师可从。今年弟自择罗罗山改文，而嗣后杳无消息，是又不得归咎于无良友也。日月逝矣，再过数年，则满三十，不能不趁三十以前，立志猛进也。
　　余受父教而余不能教弟成名，此余所深愧者；他人与余交，多有受余益者，而独诸弟不能受余之益，此又余所深恨者也！今寄霞仙信一封，诸弟可抄存信稿而细玩之，此余数年来学思之力，略具大端。六弟前嘱余将所作诗抄录寄回，余往年皆未存稿，近存稿者，不过百余首耳，实无暇抄写，待明年将全本付回可也。国藩草。（道光二十四年九月十九日）
　　“解读”
　　四位老弟足下：
　　自七月发信以后，没有接到弟弟们的信。乡里寄信，比省城寄信要难百倍，所以我也不奢望。然而九弟前次信中说他有意与刘霞仙同伴读书，这个想法很好。霞仙近来读《朱子》的书，大有所见，但不知道他的谈吐容貌、规模气象怎样？如果言语行为有礼，威仪可为表率，那么师从他也可以，哪里只限于做朋友呢？但与他同住，也要真能有收益才好，不要徒然仰慕别人的虚名。一个人假若自己能立志，那么，圣贤豪杰，什么事情不可为？何必一定要借助别人呢？我想仁，仁便达到了。我要做孔、孟，那就日夜孜孜以求，唯有孔、孟才去学，那谁又能抵御得住呢？如果自己不立志，那虽说天天与尧、舜、禹、汤同住，也是他是他，我是我，又与我有何关系？去年温甫想到省城读书，我以为离开家庭局促的狭小天地，而与省城那些强过自己的人相处，进步一定是不可限量的。两年以来，看书也不很多，至于诗文，则一点儿没有长进，因而不得归咎于天地的局促。
　　去年我为他选择丁君叙忠，后来因丁君处太远了，不能从，我意中便没有其他老师可从了。今年弟弟自己选择罗罗山改文，以后却杳无消息，因而又不得归咎于没有良师益友。时光飞逝；再过几年，就满三十，不能不趁三十岁前，立志猛进。
　　我受父亲教育而不能教弟弟成名，这是我深感惭愧的。别人与我交，多数受到我的益处，而独独几位弟弟不能受益，这又是我深感惭愧的。今寄霞仙信一封，各位弟弟可抄下来细细把玩，这是我数年来学习思考的力作，规模大体上具备了。日前六弟嘱咐我把作的诗抄录寄回，我往年都没有存稿，近年存了稿的，不过一百多首。实在没有时间抄写，等明年把全本付回好了。国藩草。（道光二十四年九月十九日）
　　范例33：致诸弟·读书必须有恒心
　　“原文”
　　四位老弟足下：前月寄信，想已接到。余蒙祖宗遗泽（祖辈遗留下来的恩泽——译者注），祖父教训，幸得科名，内顾无所忧，外遇无不如意，一无所缺矣。所望者，再得诸弟强立，同心一力，何患令名不显，何愁家运不兴。欲别立课程，多讲规条，使诸弟遵而行之，又恐诸弟习见而生厌心；欲默默而不言，又非长兄督责之道。是以往年常示诸弟以课程，近来则只教以有恒二字。所望于诸弟者，但将诸弟每月功课，写明告我，则我心大慰矣！
　　乃诸弟每次写信，从不将自己之业写明，乃好言家事及京中诸事；此时家中重庆（旧时指祖父母、父母为健在——译者注），外事又有我照料，诸弟一概不管可也。以后写信，但将每月做诗几首，作文几首，看书几卷，详细告我，则我欢喜无量！诸弟或能为科名中人，或能为学问中人，其父母之令子一也，我之允喜一也。慎弗以科名稍迟，而遂谓无可自力也。如霞仙今日之身份，则比等闲之秀才高矣。若学问愈进，身份愈高，则等闲之举人进士，又不足论矣。
　　学问之道无穷，而总以有恒为主，兄往年极无恒，近年略好，而犹未纯熟。自七月初一起，至今则无一日间断，每日临帖百字，抄书百字，看书少须满二十页，多则不论。自七月起，至今已看过《王荆公（宋代政治家王安石——译者注）全集》百卷，《归震川（明代学者归有光——译者注）文集》四十卷，《诗经大全》二十卷，《后汉书》百卷，皆朱笔加圈批。虽极忙，亦须了本日功课，不以昨日耽搁，而今日补做，不以明日有事，而今日预做。诸弟若能有恒如此，则虽四弟中等之资，亦当有所成就，况六弟九弟上等之资乎？
　　明年肄业之所，不知已有定否？或在家，或在外，无不可者，谓在家不好用功，此巧于卸责者也。吾争在京，日日事务纷冗，而犹可以不间断，况家中万万不可及此间之纷冗乎？
　　树堂均仙自十月起，每十日作文一首，每日看书十五页，亦极有恒。诸弟试将《朱子纲目》过笔圈点，定以有恒，不过数月，即圈完矣。若看注疏（后人对前代文章典籍所作注解、疏证——译者注），每经不过数月即完，切勿以家中有事，而间断看书之事，又勿以考试将近，而间断看书之课。虽走路之日，到店亦可看，考试之日，出场亦可看也。兄日夜悬望，独此有恒二字告诸弟，伏愿诸弟刻刻留心。兄国藩手草。（道光二十四年十一月廿一日）
　　“解读”
　　四位老弟足下：
　　前月寄的信，想已接到。我承蒙祖宗留下的遗泽，祖父的教训，幸运的得了科名。没有内顾之忧，在外所遇都如意，算是一无所缺了。所希望的，是弟弟们个个自强自立，同心协力，又怕什么名声不显赫，家运不兴旺呢。想另立课程，多讲条规，使弟弟们遵行，又恐怕弟弟们见而生厌；想默默不说，又怕失了兄长督责的道义。所以往年常限弟弟们的功课，近来只强调有恒二字。所希望弟弟们的，是把每月功课，写明白告诉我，那我的心里便有了安慰。
　　但弟弟们每次写信，从不把自己的学业写明白，只是喜欢说家事和京城中的事。这个时候，家里正处于庆祝气氛之中，外面的事又有我照料，弟弟们可以一概不管，只要把每月做诗几首，作文几篇，看书几卷，详细告诉我，那我就太高兴了。各位弟弟或者可以成为科名中的人，或者可以成为做学问的人，这是父亲所期望子女的，也是令我高兴的。要慎重，不要以得科名迟了，便说自己不行。如霞仙，今天的身份，比一般的秀才就高一些。如果学问再进，身份更高，那一般的举人进士，又不必去说了。
　　学问是没有穷尽的，总以有恒为主。兄长往年没有恒心，近年略好，然还没有纯熟。自七月初一起，至今没有一天间断，每天临帖百字，抄书百字，看书至少二十页，多不论。自七月起，到现在已经看过《王荆公文集》百卷，《归震川文集》四十卷，《诗经大全》二十卷，《后汉书》百卷，都朱笔加圈点批注。虽然很忙，也要了结当天功课，不因昨天耽搁了，今天补做，也不因明天有事，今天预先做。弟弟们如果能这样有恒，那四弟虽是中等的资质，也应当有所成就，何况六弟、九弟是上等资质呢？
　　明年肄业的地方，不知定了没有？或者在家，或者在外，都无不可。说在家不好用功，这是推卸责任。我现在京城，天天事务纷冗，都可以不间断，何况在家呢？
　　树堂、筠仙从十月起，每十天作文一篇，每天看书十五页，也很有恒。弟弟们试着把《朱子纲目》过目圈点，坚持有恒，不要几月，就看完了。如果看注疏，每经不过几个月就看完，切不要强调家中有事，而间断看书。也切不要强调考试将近，而间断看书。就是走路的时候，到店的时候，都可以看。考试那天，出场也可以看。兄长日夜悬望，只有“有恒”二字告弟弟们，愿弟弟们时刻留心。兄国藩手草。（道光二十四年十一月二十一日）
　　范例34：禀父母·教弟写字养神
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。三月初，奉大人正月十二日手谕，具悉一切。又知附有布疋腊肉等，在黄弗卿处，第不知黄氏兄弟，何日进京？又不知家中系专人送至省城，抑托人顺带也？
　　男在京身体如常，男妇亦清吉。九弟体已复元，前二月间，因其初愈，每日只令写字养神。三月以来，仍理旧业，依去年功课。未服补剂，男分丸药六两与他吃，因年少不敢峻补（猛补，大补——译者注）。孙男女皆好，拟于三月间点牛痘。此间牛痘局，系广东京官请名医设局积德，不索一钱，万无一失。
　　男近来每日习字，不多看书。同年邀为试帖诗课，十日内做诗五首，用白折写好公评，以为明年考差之具。又吴子序同年，有两弟在男处附课看文。又金台书院每月月课，男亦代人作文，因久荒制艺，不得不略为温习。
　　此刻光景已窘，幸每月可收公顷房钱十五千外，些微挪借，即可过度，京城银钱，此外间究为活动。家中去年彻底澄清，余债无多，此真可喜！
　　蕙妹仅存钱四百千，以二百在新窑食租，不知住何人屋？负薪汲水，又靠何人？率五又文弱，何能习劳，后有家信，望将惠妹家事，琐细详书，余容后呈，男谨禀。（道光二十二年三月十一日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安。三月初，奉大人正月十二日手谕，知道一切。又知道寄来布疋、腊肉等，在黄弗卿处，但不知道黄氏兄弟，何时进京，又不知道家里是专人送到省城的，还是托人顺带？
　　儿子在京城身体如常，儿媳妇也很精神。九弟身体已复元，前二月间，因他是初愈，每天只叫他写字养神。三月以来，仍然做原来的事业，依去年功课。没有吃补药，儿子分了丸药六两给他吃，因年纪轻，不敢大补。孙儿孙女都好，准备在三月间点牛痘。这里的牛痘局，是广东京官请有名的医生设局积德的，不收钱，万无一失。
　　儿子近来每天习字，不多看书，同年邀为试帖诗课，十天内做诗五首，用白折写好公评，以为明年考差之具。又吴子序同年，有两个弟弟在儿子处附课看文。又金台书院每月月课，儿子也代人作文，因为制艺荒废久了，不得不略为温习。
　　眼下手头很窘迫，幸亏每月可收公顷房钱十五千外，再挪借一点点，就可以度过。京城的银钱，为外间活动所用。家中去年彻底澄清，余债不多，这真可喜。
　　蕙妹仅仅存钱四百千，又拿二百在新窑租房吃饭，不知住的何人的屋？担柴挑水，又靠何人？率五身体又文弱，哪能习惯劳动？以后有家信，希望把她的家事，琐琐细细，详细写上，其余的容以后再呈禀。儿子谨禀。（道光二十二年三月十一日）
　　范例35：禀父母·劝两弟学业宜精
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。六月廿八日，接到家书，系三月廿四日所发，知十九日四弟得生子，男等合室相庆，四妹生产虽难，然血晕亦是常事；且此次既能保全，则下次较为容易。男未得信时，常以为虑，既得此信，如释重负。
　　六月底，我县有人来京捐官，言四月县考时，渠在城内，并在彭兴歧丁信风两处，面晤四弟六弟，知案首是吴定五。男十三年前，在陈氏宗祠读书，定五才发蒙作起讲，在杨畏斋处受业，来年闻吴春岗说定五甚为发奋，今果得志，可渭成就甚速。其余前十名，及每场题目，渠已忘记，后有信来，乞四弟写出。
　　四弟六弟考运不好，不必挂怀；俗语云：“不怕进得迟，只要中得快。”从前邵丹畦前辈，四十二岁入学，五十二岁作学政。现任广西藩台汪朗，渠于道光十二年入学，十三年点状元。阮姜台前辈，于乾隆五十三年，县府试头场皆未取，即于是年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，放浙江学政，五十九年升浙之出抚。些小得失不足患，特患业之不精耳。两弟场中文若得意（满意。此处指中文考试成绩若尽人意的意思——译者注），可将原卷领出寄京，若不得意，不寄可也。
　　男辈在京平安，纪泽兄妹二人，体甚结实，皮色亦黑。逆夷在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船数十只，在大江游弋；江宁扬州二府，颇可危虑。然而天不降灾，圣人在上，故京师人心镇定。同乡王翰城告假出京，男与陈岱云亦拟送家眷南旋，与郑苇田王翰城四家同队出京，男与陈家，本于六月底定计，后于七月初一请人扶乩，似可不必轻举妄动，是以中止。现在男与陈家，仍不送家眷回南也。
　　正月间，俞岱青先生出京，男寄有鹿脯一方，托找彭山屺转寄，俞后托谢吉人转寄，不知到否。又四月托李丙冈寄银寄笔，托曹西垣寄参并交陈季牧处，不知到否，前父亲教男养须之法，男仅留上唇须，不能用水浸透，色黄者多，黑者少，下唇拟待三十六岁始留。男屡接家信，嫌其不详，嗣后更愿详示，男谨禀。（道光二十二年六用初十日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安。六月二十八日，接到家信，是三月二十四日所发，知道十九日四弟生了儿子，儿子全家表示庆贺！四妹生产虽难，但血晕也是常事，并且这次能保无事，下次便容易些了。儿子没有收到来信时，常以忧虑，既得了这封信，如释重负。
　　六月底，我县有人来京城捐官，说四月县考时，他在城里，并且在彭兴岐、丁信风两处，见了四弟六弟，知道案首是吴定五。儿子十三年前，在陈氏宗祠读书，定五才发蒙作起讲，在杨畏斋那里受教育。来年听吴春岗说定五很发奋，今天果然得志，可说成就很快。其余前十名，及每场题目，他己忘记，以后来信，请四弟写出。
　　四弟六弟考运不好，不必放在心上。俗话说：“不怕进得迟，只要中得快。”从前邵丹畦前辈，四十三岁入学，五十二岁作学政。现任广西藩台汪朗，他在道光十二年入学，十三年点状元。阮姜台前辈，在乾隆五十三年，县府试头场都没有录取，就在当年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，放任浙江学政，五十九年升浙江巡抚。小小得失不足为怕，只怕学业不精。两弟考场里如果文章得意，可把原卷领出来寄至京城。如果不满意，就不寄了。
　　儿子等在京平安，纪泽兄妹二人，身体结实，肤色稍黑。洋人在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船几十只，在大江上游弋。江宁、扬州两府，很是危急。然而，天不降灾，圣人在上，所以人心安定。同乡王翰城告假出京，儿子和陈岱云也准备送家眷回南方，与郑莘田、王翰城四家同队出京。儿子与陈家，本在六月底计划好了，后在七月初一请人扶虬，似可不必轻举妄动，因此中止了。现在儿子与陈家，仍然不送家眷回南方了。
　　正月间，俞岱青先生出京，儿子寄有鹿脯一块，托彭山屺转寄，俞后托谢吉人转寄，不知收到没有？四月又托李丙冈寄钱和笔，托曹西垣寄人参并交到陈季牧处，不知收到没有。前父亲教儿子养须的方法，儿子只留上唇须，不能用水浸透，黄色的多，黑色的少。下唇准备等三十六岁开始留。儿子多次接到家信，都嫌写得不详细，以后希望详细训示，儿子谨禀。（道光二十二年六月初十日）
　　范例36：致诸弟·读书宜选一明师
　　“原文”
　　澄侯温甫子植季洪四位老弟左右：胡二等初一日到营，接奉父大人手谕及诸弟信，具悉一切。于二十日在汉口起，二十一日到黄州。二十二日至诸城，以羊一豕一为文祭吴村甄甫师。二十三日过江至武昌县。二十四在巴河晤郭雨三之弟，知其兄观亭在山西，因属邑失守革职，雨三现署两淮监运使。二十九日至蕲州，是月水师大战获胜。
　　初一初四初五，陆军在田家镇之对岸半壁山大战获胜。初九初十水师在蕲州开仗小胜，十三日水师大破田家镇贼防，烧贼船四千余号。自有此军以来，陆路杀贼之多，无过于初四之战，水路烧船之多，无有过于十三之役。现在前帮己至九江，吾尚驻田家镇，离九江百五十里。陆路之贼，均具奏报之中，兹并抄录寄回，祈敬呈父亲大人叔父大人一览。刘一良五于廿日到田家镇，得悉家中老幼均安，甚慰甚慰！
　　魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟书来坚持不肯。欲余另请明师。余意中实乏明师可以聘请，日内与霞仙及幕中诸君于熟商。近处惟罗研生兄，是我心中佩仰之人，其学问俱有本原，于《说文》音学舆地，尤其所长。而诗古文辞及行楷书法，亦皆讲求有年。吾乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。其世兄现在余幕中，故请其写家信聘研生至吾乡教读。
　　研兄之继配陈氏，与耦庚先生为联襟，渫又明于风水之说，并可在吾乡选择吉地，但不知其果肯来否？渫现馆徐方伯处，未知能辞彼就此否？若果能来，足开吾邑小学之风，于温甫子植，亦不无裨益。若研兄不能来，则吾心别无他人。植弟不肯教，则乞诸弟为访择一师而延聘焉为要。甲三甲五可同一师，不可分开，科一科三科四亦可同师，余俟续布。（咸丰四年十月廿二日）
　　“解读”
　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
　　胡二等初一日到营，接奉父大人手谕和诸位弟弟的信，知道一切。兄长于二十日在汉口启程。二十一日到黄州。二十二日到诸城，杀猪宰羊并作祭文一篇祭奠吴甄甫老师。二十三日过江到武昌县。二十四日在巴河见郭雨三的弟弟，知道他兄长观亭在山西，因所属邑城失守革了职务，雨三现署两淮盐运使，二十九日到蕲州。这月水师大战取胜。
　　初一、初四、初五，陆军在田家镇对岸丰壁山大战取胜。初九、初十水师在蕲州开仗小胜，十三日水师大破田家镇敌人防阵，烧敌船四千多号。自从有这支军队以来，陆路杀敌之多，没有超过初四那一战的；水路烧船之多，没有超过十三日那一仗的。现在前锋已到九江，我还驻在田家镇，离九江一百五十里。陆路的敌人，都在广济、黄海一带。塔罗于二十三日起程去剿。一切军事的详情，都在奏报之中。现抄录寄回，敬祈呈父亲大人、叔父大人一阅，刘一良于二十日到田家镇，得悉家中老幼都平安，十分欣慰。
　　魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟坚持不肯，要我另外请名师。我心里实无名师可请，日内与霞仙府幕诸君子反复商量，近处只有罗研生兄，是我心中佩仰的人，他的学问都有本源，于《说文》音学舆地更是他的长处，而诗古文辞及行楷书法，也讲求有年。我乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。他的世兄现在我幕中，所以请他写信聘研生到我乡教书。
　　研兄的继配陈氏，与耦庚先生为联襟，他又明了风水之说，并可在我乡选择吉地，但不知他肯来不？他现在徐方伯处教馆，不和能辞彼就此不？如果能来，是可以开我乡小学之风的，对于温甫、子植也有益处。如研兄不能来，那我心中别无他人。植弟坚持不肯教，求弟弟们访寻一老师：甲三甲五可同一师，不可分开。科一科二科四，也可同师。其余以后再写。（咸丰四年十月二十二日）
　　范例37：致诸弟·勉励自立课程
　　“原文”
　　诸位贤弟足下：九弟到家，偏走各亲戚家、必各有一番景况、何不详以音我？四妹小产，以后生育颇难，然此事最大，断不可以人力勉强，劝渠家只须听其自然，不可过于矜持。又闻四妹起最晏（迟，晚——译者注），往往其姑（此处指婆母——译者注）反服侍他；此反常之事，最足折福，天下未有不孝之妇而可得好处者，诸弟必须时劝导之，晓之以大义。
　　诸弟在家读书，不审每日如何用功？余自十月初一日立志自新以来，虽懒惰如故，而每日楷书写日记，每日读史十页，每日记茶余偶谈一则，此三事，未尝一日间断。十月廿一日誓永戒吃水烟，洎（到、至；译者注）今已两月不吃烟，已习惯成自然矣，予自立课程甚多，惟记茶余偶谈，读史十页，写日记楷本此三事者，誓终身不间断也。诸弟每日自立课程，必须有日日不断之功，虽行船走路，须带在身边，予除此三事外，他课程不必能有成，而此三事者、将终身行之。
　　前立志作《曾氏家训》一部，曾与九弟详细道及，后因采择经史，若非经史烂熟胸中，则割裂零碎，毫无线索，至于采择诸子各家之言，尤为浩繁，虽抄数百卷，犹不能尽收，然后知古人作《大学衍义》《衍义补》诸书，乃胸中自有条例，自有议论，而随便引书以证明之，非翻书而遍抄之也。然后知著开之难，故暂且不作《曾氏家训》；若将来胸中道理愈多，议论愈贯串，仍当为之。
　　现在朋友愈多，讲躬行心得者，则有镜海先生，艮峰前辈，吴竹如窦兰泉冯树堂。穷经知道者，则有吴子序邵慧西。讲诗文字而艺通于道者，则有何子贞。才气奔放，则有汤海秋，英气逼人，志大神静，则有黄子寿。又有王少鹤，名锡振，广西主事乙未翰林。吴莘畲名尚志，广东人，吴抚台之世兄。庞作人名文寿，浙江人。此四君者，首闻于名而先来拜，虽所造有浅深，皆有志之士，不甘居于庸碌者也。
　　京师为人定渊薮（人或事物聚集的地方——译者注），不求则尤之，愈求则愈出，近来闻好友甚多，予不欲先去看别人，恐徒标榜虚声，盖求友以匡己之下逮，此大益也。标榜以盗虚名，是大损也。天下有益之事，即有足损者寓乎其中，不可不辨。
　　黄子寿近作选将论一篇，共六千余字，真奇才也！黄子寿戊戊年始作破题，而六年之中，遂成大学问；此天分独绝，万不可学而至，诸弟不必反而惊之。予不愿诸弟学他，但愿诸弟学吴世兄何世兄。吴竹如之世兄，现亦学艮峰先生写日记，言有矩，动有法，其静气实实可爱！
　　何子贞之世兄，每日自朝至夕，总是温书，三百六十日，除作诗文时，无一刻不温书，真可谓有恒者矣。故予从前限功课教诸弟，近来写信寄弟，从不另开课程，但教诸弟有恒而已。盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不敢为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识也。有恒则断无不成之事，此三者，缺一不可。诸弟此时惟有识不可以骤炉，至于有志有恒，则诸弟勉之而已。予身体甚弱，不能苦思，苦思则头晕，不耐久坐，久坐则倦乏。时时属望，惟诸弟而已。
　　明年正月，恭逢祖父大人七十大寿，京城以进十为正庆；予本拟在戏园设寿筵，窦兰泉及艮峰先生劝止之，故不复张筵，盖京城张筵唱戏，名曰庆寿，实而打把戏；兰泉之劝止，正以此故。现作寿屏两架，一架淳化笺四大幅，系何子贞撰文并书，字有茶碗口大，一架冷金笺八小幅，系吴子序撰文，予自书。淳化笺系内府用纸，纸厚如钱，光彩耀目，寻常琉璃厂无有也。昨日偶有之，因买四张。子贞字甚古，雅惜太大，万不能寄回，奈何奈何？书不能尽言，惟诸弟鉴察，国藩手草。（道光二十二年十二月二十日）
　　“解读”
　　诸位贤弟足下：
　　九弟到家，遍走各亲戚家，一定有一番盛况，为何不详细告诉我？四妹小产，以后生育很难，然而这件事最大，绝不可以人力去勉强，要劝他家只要听其自然，不可过于固执。又听说四妹起床最迟，往往是他的姑婆服侍她，这是反常的事情，最容易折去福泽。天下没有不孝的妇女而可以得好处的，弟弟们要时时劝导她，晓之以大义。
　　弟弟们在家读书，不知道每天是如何用功的？我自十月初一日立志自新以来，虽懒惰仍如往日，而每天用楷书写日记，读史书十页，每天记茶余偶读一则，这三件事，没有间断过一回。十月二十一日，发誓永远戒掉吃水烟，至今已经两个月不吃，习惯成自然了，我自己设的课程很多，只是记茶余偶谈，读史十页，写日记楷本，这三件事，发誓终身不间断。弟弟们每天自己设立课程，必须天天不间断，就是行船走路，也要带在身边。我除这三件事以外，其他课程不一定求其有成，而这三件，将终身实行。
　　以前我说过立志作《曾氏家训》一部，曾经与九弟详细说到过，后来因为采择经史，如果不是经史烂熟胸中，那么会割裂零碎，毫无线索，至于采择诸子各家的言论，工作尤其浩繁，虽然抄几百卷，还是不完全。然后才知道古人作《大学衍义》、《衍义补》这些书，胸中自有条例，自有议论，而随意引证，不是翻书遍抄。然后才知道著书的难，所以暂时不作《曾氏家训》。如果将来胸中道理多了，议论贯通了，仍旧可以去作。
　　现在朋友愈多，讲求躬行心得的，有镜海先生，艮峰前辈，吴竹如、窦兰泉、冯树堂、穷经悟道的，有吴子序、邵慧西、讲诗、文、字而艺通于道的，有何子贞、才气奔放的，有汤海秋、英气逼人、志大神静的，有黄子寿。又有王少鹤，名锡振，广西主事乙未翰林。吴莘畲，名尚志，广东人，吴抚台的世兄。庞作人，名文寿，浙江人。这四位，先闻我的名来拜访，虽说他们的学问有深浅，却都是有志之士，不甘居于庸碌辈的人物。
　　京城是人文荟萃之地，不去探求便没有，越去探求就越多。近来听说好朋友很多，我不想先去拜访别人，恐怕徒然标榜虚名。求友用以匡正自己的不到，是大有益处的。标榜以盗虚名，是会受大损失的。天下有获益的事，便有不宜的事包含其中，不可不加辨别。
　　黄子寿近作《选将论》一篇，共六千多字，真是奇才。黄子寿戊戊开始作破题，而六年之中，便成就了大学问，这是天分独一无二，万万不是学得到的，弟弟们不必震惊。我不愿弟弟们学他，但愿弟弟们学吴世兄、何世兄。吴竹如的世兄，现在也学艮峰先生记日记。言，有规矩；行，有法则，他的静气工夫实在可爱！
　　何子贞的世兄，每天从早到晚，总是温书。三百六十天，除了做诗文外，无一刻不是温书，真是有恒的人。所以我从前限你们的功课，近来写信从不另开课程，都是要你们有恒罢了。因为士人读书，第一要有志气；第二要有见识；第三要人恒心。有志气就决不甘居下游；有见识就明白学无止境，不敢以一得自满自足，如河伯观海、井蛙窥天，都是无知；有恒心就绝没有不成功的事。这三个方面，缺一不可。弟弟们现在只有见识不是马上可以广博的。至于有志有恒，弟弟们勉励吧！我身体很弱，不能苦想，苦想便头昏；不能久坐，久坐便倦乏。时刻所盼望的，只有几位弟弟罢了。
　　明年正月，恭逢祖父大人七十大寿。京城以进十为正庆。我本准备在戏园设寿筵，窦兰泉和艮峰先生劝止。所以不准备办。因京城张筵唱戏，名叫庆寿，实际上是打把戏。兰泉之所以劝止，就是这个缘故，现在作了寿屏两架，一架是淳化笺四大幅，是何子贞撰文并书写，字有茶碗口大；一架冷金笺，是吴子序撰文，我自己写字。淳化笺是内府用纸，纸厚如钱币，光彩夺目，平常琉璃厂没有，昨天偶尔有了，因此买了四张。子贞的字很古雅，可惜太大，万不能寄回，奈何？书不尽言，请弟弟鉴察，兄国藩手草。（道光二十二年十二月二十日）
　　范例38：致诸弟·讲读经史方法
　　“原文”
　　诸位老弟足下：正月十五日接到四弟六弟九弟十二月初五日所发家信，四弟之信三页，语语平实，责我待人不恕，甚为切当。常谓月月书信，徒以空言责弟辈，却又不能实有好消息，令堂上闻之言，疑弟辈粗俗庸碌，使弟辈无地可容云云，此数语，兄读之不觉汗下。我去年曾与九弟闲谈云：“为人子者，若使父母见得我好些，谓诸兄弟俱不及我，这便是不孝，若使族党称道我好些，谓诸兄弟俱不如我，这便是不悌，何也？盖使父母心中有贤愚之分，使族党口中有贤愚之分，则必其平日有讨好的意思，暗用机计，使自己得好名声，而使兄弟得坏名声，必其后日之嫌隙，由此而生也。刘大爷刘三爷，兄弟皆想做好人，卒至视如仇雠（雠，同仇字，这里指互相看作仇人；译者注），因刘三爷得好名声于父母族党之间，而刘大爷得坏名声故也。”今四弟之所责我者，正是此道理，我所以读之汗下；但愿兄弟五人，各各明白这道理，彼此互相原谅，兄以弟得坏名为忧，弟以兄得好名为快。兄不能尽道，使弟得今名，是兄之罪，弟不能尽道，使兄得今名，是弟之罪。若各各如此存心，则亿万年无纤芥（细微；译者注）之嫌矣。
　　衡阳风俗，只有冬学要紧，自五月以后，师弟皆奉行故事而已。同学之人，类皆庸鄙无志者，又最好讪笑人，其笑法不一，总之不离乎轻薄而已。四弟若到衡阳去，必以翰林之弟相笑，薄俗可恶。乡间无朋友，实是第一恨事，不惟无益，且大有损，习俗染人，所谓与鲍鱼处，亦与之俱化也。兄常与九弟道及，谓衡阳不可以读书，涟滨不可以读书，为损友太多故也。
　　今四弟意必从觉庵师游，则千万听兄嘱咐，但取明师之益，无受损友之损也。接到此信，立即率厚二到觉庵师处受业。其束脩今年谨具钱十挂，兄于八月准付回，不至累及家中，非不欲人丰，实不能耳。兄所最虑者，同学之人，无志嘻游，端节以后，放散不事事，恐弟与厚二效尤耳，切戒切戒！凡从师必久而后可以获益，四弟与季弟，今年从觉庵师，若地方相安，则明年仍可以游，若一年换一处，是即无恒者见异思迁也，欲求长进难矣。
　　六弟之信，乃一篇绝妙古文，排百（矫健；译者注）似昌黎，拗很（曲年生隙——译者注）似半山，予论古文，总须有倔强不驯之气，愈拗愈深之意，故于太史公外，独取昌黎半山两家。论诗亦取傲兀不群者，论字亦然，每蓄此意而不轻谈。近得何子贞，意见极相合，偶谈一二句，两人相视而笑。不知六弟乃生成有此一技妙笔，往时见弟文亦无大奇特者，今观此信，然后知吾弟真不橱才也，欢喜无极！欢喜无极！凡兄所有志而力不能为者，吾弟皆为之可矣。
　　信中言兄与诸君子讲学，恐其渐成朋党，所见甚是。然弟尽可放心，兄最怕标榜，长存尚沿(沿，罩在外面的单衣服，也指禅衣，这里指糊涂地崇尚禅法——译者注)之意，断不致有所谓门户自表者也。信中言四弟浮躁不虚心，亦切中四弟之病，四弟当视为良友药石之言，信中又言弟之牢骚，非小人之热衷，乃志士之惜阴；读至此，不胜惘然！恨不得生两翅忽飞到家，将老弟劝慰一番，纵谈数日乃快。然向使诸弟已入学，则谣言必谓学院傲惰，众口铄金，何从辨起？所谓塞翁失马，安知非福？科名迟早，实有前定，虽惜阴念切，正不必以虚名紊怀耳。
　　来信言读《礼记疏》一本半，浩浩茫茫，苦无所得，今已尽弃，不敢复阅，现读《朱子纲目》，日十余页云云。说到此处，不胜悔恨！恨早岁不曾用功，如今虽欲教弟，譬盲者而欲导人之大途也，求其不误难矣，然兄最好苦思，又得诸益友相质证，于读书之道，有必不可易者数端，穷经必专一经，不可泛骛。读经以研寻义理为本，考据名物为末，读经有一耐字诀，一句不通，不看下句，今日不通，明日再读，今年不通，明年再读，此所谓耐也。读史之法，莫妙于设身处地，每看一处，如我便与当时之人，酬酢笑语于其间。不必人人皆能记也。但记一人，则恍如接其人，不必事事皆能记也。但记一事，则恍如亲其事，经以穷理，史以考事，舍此二者，更别无学矣。
　　盖自西汉以至于今，识字之儒，约有三途：曰义理之学，曰考据之学，曰词章之学，各执一途，互相诋毁，兄之私意，以办义理之学最大，义理明则躬行有要，而经济有本。词章之学，亦民以发挥义理者也。考据之学，吾无取焉矣。此三途者，皆从事经史，各有门径，吾以为欲读经史，但当研究义理，则心一而不纷。是故经则专一经，史则专主义理，此皆守约之道，确乎不可易者也。
　　若夫经史而外，诸子百家，汗牛充栋，或欲阅之，但当读一人之专集，不当东翻西阅，如读《昌黎集》，则目之所见，耳之所闻，无非昌黎，以为天地间除《昌黎集》而外，更无别书也。此一集未读完，断断不换他集，亦专字诀也。六弟谨记之，读经读史读专集，讲义理之学，此有志者万不可易者也，圣人复起，必从吾言矣。然此亦仅为有大志者言之，若夫为科名之学，则要读四书文，读试律赋，头绪甚多。四弟九弟厚二弟天资较低，必须为名之学，六弟既有大志，虽不科名可也，但当守一耐字诀耳。观来信言读《礼记疏》，似不能耐者，勉之勉之！
　　兄少时天分不甚低，厥后(自那以后——译者注)日与庸鄙者处，全无所闻，窍被茅塞（不开窍，被蒙蔽——译者注）久矣。及乙未到京后，始有志学诗古文，并作字之法，亦苦无良友。近年寻一二良友，知有所谓经学者，经济者，有所谓躬行实践者，始知范韩(即范仲淹、韩琦等宋代政治家和文学家——译者注)可学而至也，马迁韩愈亦可学而至也，程朱亦可学而至也。慨然思尽涤前日之污，以为更生之人，以为父母之肖子，以为诸弟之先导。无如体气本弱，耳鸣不止，稍稍用心，便觉劳顿。每日思念，天既限我以不能苦思，是天不欲成我之学问也，故近日以来，意颇疏散。
　　来信又言四弟与季弟从游觉庵师，六弟九弟仍来京中，或肄业城南云云。兄欲得老弟共住京中也，其情如孤雁之求曹也。自九弟辛丑秋思归，兄百计挽留，九弟当言之，及至去秋决计南归，兄实无可如何，只得听其自便。若九弟今年复来，则一岁之内，忽去忽来，不恃堂上诸大人不肯，即旁观亦且笑我兄弟轻举妄动。且两弟同来，途费须得八十金，此时实难措办，六弟言能自为什，亦未历甘苦之言耳。若我今年能得一差，则两弟今冬与朱啸山同来甚好。如六弟不以为然，则再写信来商议可也。
　　九弟之人，写家事详细，惜话说太短，兄则每每太长，以后截长补短为妙！尧阶若有大事，诸弟随去一人，帮他几天。牧云接我长信，何以全无回信？毋乃嫌我话大直乎？扶乩之事，全不足信。九弟总须立志读书，不必想及此等事。季弟一切，皆须听诸冕话。此次折并走甚急，不暇抄日记本，余容后告。（道光二十三年正月十六日）
　　“解读”
　　诸位老弟足下：
　　正月十五日接到四弟、六弟、九弟十二月初五日所发的家信，四弟的信三页，句句话平实，责备我对人不讲宽恕。非常对。说每月写信，徒然用空洞的言语责备弟弟，却又不能有实在的好消息，叫堂上大人听到兄长的话，怀疑弟弟们的粗俗庸碌，使弟弟们无地自容。这几句话为兄的看了不觉出汗。我去年曾经和九弟闲谈，说过：“为人子的，如果使父母看见我好些，其他兄弟都不及我，这便是不孝，如果使族党称赞我好，其他兄弟都不如我，这便是不孝。为什么？因使父母心中族党口中对兄弟有了贤愚之分，便有讨好的念头，在暗中用计策，使自己得到好名声，而使其他兄弟得坏名声，那以后的嫌隙，便由这里衍生。刘大爷、刘三爷，兄弟都想做好人，最后变为仇敌，因刘三爷得好名声于父母族党之中，而刘大爷得坏名声的缘故。”今天四弟责备我的，正是这个道理，我所以读了以后汗颜。但愿我们兄弟五个，都明白这个道理，彼此互相原谅。兄长以弟弟得坏名声为忧，弟弟以兄长得好名声为乐。兄长不能尽道义上的责任，使弟弟得好名声，是兄长的罪过，弟弟不能尽道义上的责任，使兄长得好名声，是弟弟的罪过，如果都这么想，那么一万年也不会有一丝一毫的嫌隙了。
　　衡阳的风俗，只有冬学要紧。自五月以后，老师、弟子都是奉行故事回去罢了。同学的人，都是庸碌鄙俗没有志向的人，又最喜欢讥讽人，他们取笑的方法不一样，总之离不开轻薄二字。四弟如果到衡阳去，他们必定会笑你是翰林的弟弟，真薄俗可恶。乡间没有朋友，实在是第一恨事，不仅没有益处，并且大有害处。习俗传染人，就是说入鲍鱼之室，久而不闻其臭，慢慢同化了。兄时常和九弟提到，谈衡阳不可以读书，涟滨不可以读书，因为无益有损的朋友太多了的缘故。
　　现在四弟的意思一定要跟觉庵老师学，那千万要听兄长的嘱咐，只学明师的好处增益自己，不要受那些无益有害的朋友的损坏。接到这封信，立即带厚二到觉庵老师处受业。学费今年谨呈钱十挂，兄长在八月准定寄回，不至于连累到家里。不是不想还送得丰厚一点，实在是做不到。兄长最感忧虑的是，同学的人，没有志气而一味嬉游。端午节以后，懒散不干事，怕弟弟和厚二也跟着学坏样子，切戒啊！凡师从老师受业，一定要经历许久然后可以获益，四弟与季弟，今年从觉庵老师，如果地方相安，明年还继续。如果一年换一个地方，那便是没有恒心，见异思迁，想求得进步难上难。
　　六弟的信，是一篇绝妙的古文，刚健像昌黎，深拗像半山。我论述古文，总要有倔强不驯的气质，越拗越深的意思，所以在太史公以外，独取昌黎、半山两家。论诗也赞成傲兀不群的，论书法也一样。每每这么认为，却不轻易谈论。近来得了何子贞这位朋友，两人意见非常相合，偶尔谈一两句，两个便相对而笑。不知六弟生成有这一枝妙笔，过去时常看见你的文章也没有什么出奇的地方，今天看了这封信，才知道弟弟是一个不羁的人才，欢喜得很！凡属兄长有志向而力不从心的，弟弟你都可以做到。
　　信中说兄长与诸位君子讲学，恐怕日久渐渐成了朋党，所见很是。但是弟弟尽可放心，兄长最怕标榜，心中崇尚禅法，决不至于有所谓自以为是某一门派中人的想法。信中说四弟浮躁不虚心，也切中了四弟的毛病，四弟应当看作良药对待。信中又说弟弟的牢骚，不是小人热衷于此，而是志士仁人的爱惜光阴。读到这里，不禁惘然有所失！恨不得生两个翅膀飞到家里，将老弟劝慰一番，纵谈几天才快活。然而即使弟弟都入了学，那些谣言又会说学院里徇了情，众口铄金，从何去辩解？所谓塞翁失马，安知非福？科名迟早，实在是前生注定。虽说是爱惜光阴的念头很迫切，而不必为了那个虚名而耿耿于怀。
　　来信说看了《礼记疏》一本半，浩浩荡荡，苦无所得，今已废弃，不敢再读。现读《朱子纲目》，每天十多页。说到这里，兄长不胜悔恨，恨早年不曾用功，如今虽想教弟弟，好比瞎子相引路，只能指引大路，要求一点不错太难了。但兄长最喜欢苦思，又得几位益友相互质问证实，对于读书的道理，一定有共同不易的几个方面。穷经必专心一经，不可广泛骛多。读经以研究寻找义理为本，考据各物为末。读经有一个耐字诀窍，一句不通，不看下句，今天不通，明天再读，今年不通，明年再读，这就叫耐心。读史的方法，最妙的办法是设身处地。每看一处，好比我就是当时的人，应酬交流在其中。不必要人人都能记得，只记一人，好像在接近这个人一样；不必要事事能记得，只记一事，好像亲临其事。经，主要是穷追其理；史，主要是考实其事。离开这两方面，别无可学。
　　因为从西汉以至于今，识字的读书人，大约有三种途径：一是义理之学；一是考据之学；一是词章之学。往往各执一门学问，而去攻击其他两门学问。兄长的意见以为义理之学最大。义理明白了，那实行起来更可抓住要害，经济有了根本。词章之学，也是发挥义理的。考据之学，我觉得没有可取。这三种途径，都从事经史，各有各的门径。我觉得想读经史，便应研究义理，那样更专一而不分散。所以经要专守一经，史要专主义理，这都是守约的道理，的确是不可改的。
　　假如说到经史以外，诸子百家，汗牛充栋。或者想读它，但应当读一人的专集，不应当东翻西翻。如读《昌黎集》，那么眼睛看的，耳朵听的，无非昌黎而已，以为天地间除《昌黎集》外，再没有其他书了。这一集没有读完，决不换他集，也是专字诀窍。六弟谨记住，读经读史读专集，讲义理之学，这是有志的人万不可改易的。圣人复起，也一定听从我的话。然而，也仅仅是对有大志的人而言。假若说到科名之学，则要读四书文，读试律赋，头绪很多。四弟九弟厚二弟天资较低，必须做科名的学问。六弟既然有大志，不图科名可以，但要守一耐字诀。看来信说读《礼记疏》，似乎不能耐，勉之勉之！
　　兄长少时天分不低，以后天天与庸碌鄙俗的人相处，完全没有见闻，见识被蒙蔽，不开窍很久。乙未年到京城后，开始有志学诗、古文和书法，只惜没有良友。近年寻一两个良友，才知道有所谓经学、经济者，有所谓躬行实践者，才知道范、韩可以学到手，司马迁、韩愈也可以学到手，程、朱也可以学到手。感慨之余，便想尽洗过去的污秽，以为新人，以为父母的孝子，以为弟弟们的先导。无奈体气太弱，耳鸣不止，稍稍用心，便感劳累。每天思念，天老爷既限制我不能苦思，那是天不要我成就我的学问。所以近日以来意志很疏懒松散。
　　来信又说四弟与季弟从觉庵老师受业，六弟九弟仍然来京，或肄业城南，等等，兄长想弟弟们共住京城，这种感情好比孤雁的求群。自从九弟辛丑秋想回家，兄长百计挽留，九弟可以证明这一点。及到去年秋决计回南方兄长实在没有办法，只得听他自便。如果九弟今年再来，则一年之内，忽去忽来，不仅堂上大人不肯，就是旁观者也会笑我兄弟轻举妄动。并且两弟同来，路费要花八十金，现在实在难以措办，六弟说能够自己解决，也是没有经历过甘苦的话。如果我今年能得到一个差事，两弟今年冬天与朱啸山同来好了，如六弟不以为然，那再写信来商量。
　　九弟的信，写家事详细，可惜话说得太短。兄长写信常常太长，以后截长补短为好。尧阶如果有大事，弟弟中随去一人，帮他几天。牧云接我长信，为何没有回信？是不是嫌我的话太直了？扶乩的事，完全不可信。九弟总要立志读书，不要想这些事。季弟一切都要听诸位哥哥的话。这次通信兵走得很急，不得闲抄日记本，其余容我以后再告。（道光二十三年正月十六日）
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔtxt小xiaoshuo说天堂



第15章 劝学之道3


　　文章写作之道，气象光明宏伟是最难能可贵的。如同多日淫雨的天空刚刚放晴，登上高山之巅眺望平旷的原野；如同登上大江边耸立的高楼，独自坐在明窗净几旁极目远望；如同英雄侠士，身穿狐裘白衣，没有丝毫污浊猥琐之态。
　　“原文”
　　文章之道，以气象光明俊伟为最难而可贵。如久雨初晴，登高山而望旷野；如楼俯大江，独坐明窗净几之下，而可以远眺；如英雄侠士，裼裘而来，绝无龌龊猥鄙之态。此三者皆光明俊伟之象，文中有此气象者，大抵得于天授，不尽关乎学术。自孟子、韩子而外，惟贾生及陆敬舆、苏子瞻得此气象最多，阳明之文亦有光明俊伟之象，虽辞旨不甚渊雅，而其轩爽洞达，如与晓事人语，表里粲然，中边俱彻，固自不可几及也。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　文章写作之道，气象光明宏伟是最难能可贵的。如同多日淫雨的天空刚刚放晴，登上高山之巅眺望平旷的原野；如同登上大江边耸立的高楼，独自在明窗净几旁坐着极目远望；如同英雄侠士，身穿狐裘白衣，没有丝毫污浊猥琐之态。这三个事例都是光明宏伟的气象，文章中之所以能够有此境界，基本上得于天赋，与人的后天学习修养没有太大的关系。除孟轲、韩愈外，只有贾谊、陆贽、苏轼达到这一气象最多。王守仁的文章也有光明宏伟的气象，虽说用词意旨不很渊深高雅，但其中事理明达，好比与懂道理的人在谈话一样，形式内容都很透彻，确实是不能轻易达到的。
　　范例39：致诸弟·述求学之方法
　　“原文”
　　四位老弟足下：九弟行程，计此时可以到家；自任丘发信之后，至今未接到第二封信，不胜悬悬！不知道上有甚艰险否？四弟六弟院试，计此时应有信，而折差久不见来，实深悬望！
　　予身体较六弟在京时一样，总以耳鸣为苦，问之吴竹如云：“只有静养一法，非药物所能为力。”而应酬日繁，予又素性浮躁，何能着实静养？疑搬进内城注，可省一半无谓之往还，现在尚未找得。予时时日悔，终未能洗涤自新；九弟归去之后，预定刚日读经，柔日读史之法，读经常懒散不沉着。读《后汉书》，现已丹笔点过八本，虽全不记忆，而较之去年读《前汉书》，领会较深。
　　吴竹如近日往来极密，来则作竟日谈，所言皆身心国家大道理。渠言有窦兰泉者，云南人，见道极精当平实，窦亦深知予者，彼此现未拜往。竹如必要予搬进城住，盖城内镜海先生可以师事，倭艮峰先生窦兰泉可以友事，师友夹待，虽懦夫亦有立志。予思朱子言：“为学譬如熬肉，先须用猛火煮，然后用慢火温。”予生平工夫，全未用猛火煮过，虽有见识，乃是从悟境得来，偶用工亦不过优游玩索已耳，如未沸之汤，遽用慢火温之，将愈煮愈不熟也。以是急思搬进城内，摒除一切，从事于克己之学。
　　镜海艮峰两先生，亦劝我急搬，而城外朋友，予亦有思常见者数人，如邵蕙西吴子序何子贞陈岱云是也。蕙西常言与周公谨交，如饮醇醑，我两个颇有此风味，故每见辄长谈不舍。子序之为人，予至今不能定其品，然识见最大且精，尝教我云：“用功譬如掘井，与其多掘数井，而皆不及泉，何若老衬一井，力求及泉而用之不竭乎序？”序此语正与予病相合，盖予所谓掘井而皆不及泉者且。
　　何子贞与予讲字极相合，谓我真知大源，断不可暴弃。予尝谓天下万事万理，皆出于乾坤二卦，即以作字论之，纯以神行，大气彭荡，脉络周通，潜心内传，此乾道也。结构精巧，向背有法，修短合度，此坤道也。凡乾以神气言，凡坤以形质言，礼乐不可斯须（些许时间——译者注）去身，即此道也。乐本于乾，礼本于坤，作字而优游自得，真力者，即乐之意也。丝丝入扣，转折合法者，即礼之意也。偶与子贞言及此，子贞深以为然，谓渠生平得力，尽于此矣。
　　陈岱云与吾处处痛痒相关，此九弟所知者也，写至此，接得家书，知四弟六弟未得入学，怅怅！然科名有无迟早，总由前定，丝毫不能勉强。吾辈读书，只有两事，一者进德之事，讲求乎诚正修齐（诚意、正心、修身、齐家——译者注）之道，以图无忝（无辱——译者注）所生；一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫其身。
　　进德之身，难于尽言，至于修业以卫身，吾请言之。卫身莫大如谋食，农工商劳力以求食者也，士劳心以求食者也。故或食禄于朝，教授于乡，或为传食之客，或为入幕之宾，皆须计其所业，足以得食而无愧。科名，食禄之阶也，亦须计吾所业，将来不至尸位素餐（徒居其位，不谋其事——译者注），而后得科名而无愧，食之得不得，穷通由天作主，予夺由人做主，业之精不精，由我做主。
　　然吾未见业果精而终不得食者也，农果力耕，虽有饥馑，必有丰年；商果积货，虽有雍滞，必有通时；士果能精其业，安见其终不得科名哉？即终不得科名，又岂无他途可以求食者哉？然则特患业之不精耳。求业之精，别无他法，曰专而已矣。谚曰：“艺多不养身，谓不专也。”吾掘井多而无泉可饮，不专之咎也！
　　诸弟总须力图专业，如九弟志在习字，亦不尽废他业；但每日习字工夫，不可不提起精神，随时随事，皆可触悟。四弟六弟，吾不知其心有专嗜否？若志在穷经，则须专守一经，志在作制义(研习所有儒家经典著作；制义，为应付科举考试而作的八股文章——译者注)，则须专看一家文稿，志在作古文，则须专看一家文集。作各体诗亦然，作试帖亦然，万不可以兼营并鹜(同时兼顾，此词舌、有贬义——译者注)，兼营则必一无所能矣。切嘱切嘱！千万千万！
　　此后写信来，诸弟备有专守之业，务须写明，且须详问极言，长篇累牍，使我读其手书，即可知其志向识见。凡专一业之人，必有心得，亦必有疑义。诸弟有心得，可以告我共赏之，有疑义，可以告我共析之，且书信既详，则四千里外之兄弟，不啻晤言一室，乐何如乎？
　　予生平伦常中，惟兄弟一伦，抱愧尤深！盖父亲以其所知者，尽以教我，而吾不能以吾所知者，尽教诸弟，是不孝之大者也！九弟在京年余，进益无多，每一念及，无地自容。嗣后我写诸弟信，总用此格纸，弟宜存留，每年装订成册，其中好处，万不可忽略看过。诸弟写信寄我，亦须用一色格纸，以便装订。兄国藩手具。（道光二十二年九月十八日）
　　“解读”
　　四位老弟足下：
　　九弟的行程，预计现在可以到家。自从在任丘发信之后，至今没有接到第二封信，不胜悬念之至！不知道路上有什么艰难险阻吗？四弟六弟院试，预计现在应该有结果了，而折差许久也不见来，实在叫人悬望！
　　我身体和六弟在京时一样，总以耳鸣为苦。问了吴竹如，他说：“只有静养，不是药物所能治愈的。”而应酬一天天繁多，我又从来性子浮躁，哪里能实实在在静养？准备搬到内城住，可以省一半路程往返，现在房子还没有找到。我时刻悔恨，终没有能够洗涤自新。九弟回去以后，我决定双日读经，单日读史。读经常常是懒散不沉着，读《后汉书》已用朱笔点过八本，虽说都不记得，但比去年读《前汉书》领会要深刻些。
　　吴竹如近日往来很密，来了便要作整天的谈话，所说的都是关于身心健康、国家大事。他说有个叫窦兰泉的，云南人，悟道非常精当平实，窦对我也很了解，彼此之间还没有详访过。竹如一定要我搬进城里住，因为城里的镜海先生可以师事，倭艮峰先生和窦兰泉先生可以友事，左右有师友督促帮助，就是一个懦夫也要立志。我想朱子说过：“做学问好比熬肉，先要用猛火煮，然后用慢火温。”我生平的工夫，全没用猛火煮过。虽然有些见识，是从悟境得到，偶尔用功也不过优游玩索罢了。好比没有煮熟的汤，马上用慢火温，越温越不热。因此，急于想搬进城里去，排除一切杂念，从事于“克己复礼”的学问。
　　镜海、艮峰两先生，也劝我快搬。城外的朋友，也有想常常见面的几个人，如邵惠西、吴子序、何子贞、陈岱云。惠西常说与周公谨交，如喝醇酒，我们两人有这种风味，所以每次见面就长谈舍不得分手。子序的为人，我至今不能定他的品位，但是见识却是博大精深，常教我说：“用功好比挖井，与其挖好几井而看不见泉水，不如老挖一口井，一定要挖到看见泉水，那就取之不尽，用之不竭了。”这句话正切合我的毛病，因为我就是一个挖井而不见泉水的人。
　　何子贞与我讨论书法非常相合，说我真的懂得书法的诀窍，绝不可自暴自弃。我常常说天下万事万理，都同于乾坤二字，就以书法来说，纯粹用神韵去写。周身大气澎荡，脉络周通，潜心内转，这就是乾的道理；结构精巧，向背有法，修短合度，这就是坤的道理。乾，从神韵而言；坤，从形体而论。礼乐不可一刻离身，也是这道理。乐，本于乾；礼，本于坤。写字而优游自得，真力弥漫，就是乐的意味了；丝丝入扣，转折合法，就是礼的意味了。偶尔与子贞谈到这些，子贞觉得很对，说他生平得力，全在这些了。
　　陈岱云与我处处痛痒相关，这是九弟知道的。写到这里，接到家信，知道四弟六弟没有入学，很遗憾！但是科名的有和没有，早或迟，总是生前注定的，一点不能勉强。我们读书，只有两件事：一是进德，讲求诚正修齐的道理，以做到不负一生；一是修业，操习记诵词章的技巧，以做到自立自卫。
　　进德的事，难以尽言。至于修业的卫身，我来说一说。卫身没有比谋生更大的事了。农、工劳力，是谋生；士人劳心，也是谋生。所以说，或者在朝廷当官拿俸禄，或者在家乡教书以糊口，或者做传传达达的事当食客，或者参加人家的府幕做宾客，都是用自己所修的业，达到谋生无愧于心的满足。科名，是当官拿俸禄的阶梯，也要衡量自己学业如何，将来不至于徒居其位，得了科名心里不感惭愧。谋生谋得谋不得，穷通由天作主，予夺由人做主，业精不精，由自己做主。
　　然而我没有见过业精而终于谋不到生的。农夫如果努力耕种，虽然会有饥荒，但一定有丰岁。商人如果积藏了货物，虽然会有积压，但一定会有畅销的时候。读书人如果能精学业，那怎见得他不会有科名呢？就是最终得不到科名，又怎见得不会有其他谋生的途径呢？因此说，只怕业不精了。要求业精，没有别的办法，要专一罢了。谚语说：“技艺多了不能够养身，说他不专一。”我挖井多而没有泉水可饮，是不专的过错。
　　各位弟弟要力求专业，如九弟志在书法，也不废弃其他，但每天写字的工夫，不可不提起精神，随时随便什么事，都可以触动灵感。四弟六弟，我不知道他们心里有专门的爱好没有？如果志向在穷经，那么应该专门研究一种经典。如果志向在制艺，那么应该专门研究一家的文稿。如果志向在作古文，那么应该专门看一家文集。作各种体裁的诗也一样，作试帖也一样，万万不可以兼营并鹜，样样去学一定一无所长。切嘱切嘱！千万千万！
　　以后写信来，各位弟弟专攻的学业，务必写明，并且要详细提出问题，详述自己的心得，长篇累牍地写来，使我读了之后，就可以知道你们的志趣和见识。专一门的人，一定会有心得，也一定有疑问。弟弟们有心得，告诉我可以一起欣赏；有疑问，告诉我可以一起来分析。并且写得既详细，那么四千里外的兄弟，好像在一间房里见面，那是何等快乐的事啊！
　　我生平对于伦常之中，只有兄弟这一伦，愧疚太深。因为父亲以他所知道的，尽力教我。而我不能以我所知道的，尽教弟弟们，是大不孝！九弟在京城一年多，进步不多，每一想起，真是无地自容。以后我给弟弟写信，总用这种格子纸，弟弟们要留着，每年订成一册，其中的好处，万不可以随便看过。弟弟们写信寄我，也要用一色格子纸，以便装订。兄国藩手具。（道光二十二年九月十八日）
　　范例40：致六弟·述学诗习字之法
　　“原文”
　　温甫六弟左右：五月廿九，六月初一，连接弟三月初一，四月廿五，五月初一，三次所发之信，并四书文二茸，笔力实实可爱！信中有云：“于兄弟出直达其隐，父子祖孙间，不得不曲致其情。”此数语有大道理。余之行事，每自以为至诚可质天地，何妨直情径行。昨接四弟信，始知家人天亲之地，亦有时须委曲以行之者。吾过矣！吾过矣！
　　香海为人最好，吾虽未与久居，而相知颜深，尔以兄事之可也。丁秩臣王衡臣两君，吾皆未见，大约可为弟之师，或师之，或友之，在弟自为审择。若果威仪可则（则，效法。此意为威风凛凛的仪态可以效法——译者注），淳实宏通，师之可也。若仅博雅能文，友之可也。或师或友，皆宜长存敬畏之心，不宜视为等夷，渐至慢亵，则不复能受其益矣。
　　弟三月之信，所定功课太多，多则必不能专，万万不可。后信言已向陈季牧借《史记》，此不可不看之书；尔既看《史记》，则断不可看他书。功课无一定呆法，但须专耳。余从前教诸弟，常限以功课，近来觉限人以课程，往往强人以所难；苟其不愿，虽日日遵照限程，亦复无益，故近来教弟，但有一专字耳。专字之外，又有数语教弟，兹待将冷金笺写出，弟可贴之座右，时时省览，并抄一付，寄家中三弟。
　　香海言时文须学《东莱博议》，甚是，弟先须用笔圈点一遍，然后自选几篇读熟，即不读亦可。无论何书，总须从首至尾，通看一遍；不然，乱翻几页，摘抄几篇，而此书之大局精处，茫然不知也，学诗从《中州集》入亦好，然吾意读总集，不如读专集，此事人人意见各殊，嗜好不同，吾之嗜好，于五古则喜读《文选》，于七古则喜读《昌黎集》，于五律则喜读《杜集》，七律亦最喜《杜诗》，而苦不能步趋，故兼读《元遗山集》。
　　吾做诗最短于七律，他体皆有心得，惜京都无人可与畅语者。弟要学诗，先须看一家集，不要东翻两阅，先须学一体，不可各体同学，盖明一体，则皆明也。凌笛舟最善为诗律，若在省，弟可就之求救。习字临千字文亦可，但须有恒，每日临一百字，万万无间断，则数年必成书家矣，陈季牧多喜谈字，且深思善悟，吾见其寄岱云信，实能知写字之法，可爱可畏！弟可以从切磋，此等发学之友，愈多愈好。
　　来信要我寄诗回南，余今年身体不甚壮健，不能用心，故做诗绝少；仅作感春诗七古五章，慷慨悲歌，自谓不让陈卧子，而语太激烈，不敢示人。是仅应酬诗数首，了无可观，现作寄贤弟诗二首，弟观之以为何如？京笔现在无便可寄，总在秋间寄回，若无笔写，暂向陈季牧借一枝，后日还他可也。国藩手草。（道光二十三年六月初六日）
　　“解读”
　　温甫六弟左右：
　　五月二十九日、六月初一，接连收到弟弟三月初一、四月二十五、五月初一、三次所发的信，并四书文两篇，笔力确实可爱！信中说，“在兄弟面前直截了当陈述自己的隐情，父子祖孙之间，不得不转弯抹角地表达自己的衷曲。”这几句有大道理。我办事，每每认为自己是至诚可问天地，直截了当又有什么不好？昨接四弟的信，才知道即使是至亲，有时也要委曲行事。这是我的过错！这是我的过错！
　　香海为人很好，我虽然不曾与他久居，但了解很深，你可以把他当兄长对待。丁秩臣、王衡臣两位，我都没有见过，大约可以做弟弟的老师。是认他为师，还是以他为友，弟弟自己决定。如果真是威仪可为表率，淳朴实在，宏博通达，认为老师可以。如果只是博雅能文，认为朋友可以。不论是认为师或认为友，都要抱一种敬畏的心理，不要等闲视之，慢慢就怠慢亵渎了人家，那便不能受到教益。
　　弟弟三月的信，所定功课太多，多了就不专了，万万不可以。后信说已向陈季牧借《史记》，这是不可不熟读的书。你既然读《史记》，便不能看其他书了。功课没有一定的办法，只是要专。我从前教各位弟弟，常常限定功课，近来觉得这样做是强人所难，如果你们不愿意，虽说天天遵守限定功课的进程，也没有益处。所以近来教弟弟，只强调一个专字。专字以外，又有几句话告诉弟弟，现特地用冷金笺写出来，弟弟可以贴在座右，时刻看看，并抄一付，寄家中的三位弟弟。
　　香海说学时文要学《东莱博义》，很对，弟弟先用笔圈点一遍，然后自选几篇读熟，就是不读也可以。无论什么书，总要从头到尾，通读一遍。不然，乱翻几页，摘抄几篇，而这本书的大的布局，它的精彩之处，却茫然不知道。学诗从《中州集》入手也好，然而，我的意思，读总集不如读专集。这种事情，每个人的看法不同，嗜好也不同。我的嗜好，于五古则喜欢《文选》，于七古则喜欢读《昌黎集》，于五律则喜欢读《杜集》，七律也最喜欢杜诗，而苦于不能亦步亦趋，所以兼读《元遗山集》。
　　我做诗最不会作七律，其他体裁都有心得，可惜京城里没有人可以在一起畅谈。弟弟要学诗，先要看一家集，不要东翻西看，先要学一体，不可各体同时学，因为明白了一体，便都明白了。凌笛舟最长于诗律，如果在省，弟弟可以就近求教。习字临千字文也可以，但要有恒。每天临帖一百字，万万不要间断，那么几年下来，便成了书法家。陈季牧喜欢读书法，并且能深思善悟，我看过他给岱云的信，实在了解书法之诀窍，可爱又可畏！弟弟可以和他切磋。这样好学的朋友，越多越好。
　　来信要我寄诗回去，我今年身体不壮健，不能用心，所以做诗非常少，仅仅作了感春诗七古五章，慷慨悲歌，自己说不让陈卧子，但词语太激烈，不敢给别人看。其余仅是应酬诗几首，没有什么可看的。现作寄贤弟诗两首，弟弟看后以为如何？京笔现在没有便人带寄，总在秋天寄回。如果没有笔写，暂时向陈季牧借一枝，日后还他好了。兄国藩手草。（道光二十三年六月初六日）
www。xiaoshuotxt。net．t．xt．．小．说．天．堂．



第16章 劝学之道4


　　我生平有三件耻事：对于各种学问，都略有了解了，只是对天文、算学，一无所知，即使连恒星五纬都不认识，这是一耻；每做一件事，从事一项活动，常常有始无终，这是二耻；小时候写字，不能临摹一家的书法，因为常常变更而一无所成、迟钝而不实用，近年在军中，因为写字太迟钝，常常搁置，这是三耻。希望你能雪此三耻。
　　“原文”
　　余生平有三耻：学问各涂，皆略涉其涯矣，独天文、算学，毫无所知，虽恒星五纬亦不认识，一耻也；每做一事，治一业，辄有始无终，二耻也；少时作字，不能临摹一家之体，遂致屡变而无所成，钝而不适于用，近岁在军，因作字太钝，废阁殊多，三耻也。尔若为克家之子，当思雪此三耻。
　　推步算学，纵难通晓；恒星五纬，观认尚易。家中言天文之书，有十七史中各天文志，及五礼通考中所辑观象授时一种。每夜认明恒星二、三座，不过数月，可异识矣。凡作一事，无论大小难易，皆宜有始有终。作字时先求圆匀，次求敏捷。若一日能作楷书一万，少或七八千，愈多愈熟，则手腕毫不费力。将来以之为学，则手抄书；以之从政，则案无留牍。无穷受用皆自写字之匀而且捷生出。三者皆足弥吾之缺憾矣。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　我生平有三件耻事：对于各种学问，都略有了解了，只是对天文、算学，一无所知，即使连恒星五纬都不认识，这是一耻；每做一件事，从事一项活动，常常有始无终，这是二耻；小时候写字，不能临摹一家的书法，因为常常变更而一无所成，迟钝而不实用，近年在军中，因为写字太迟钝，常常搁置，这是三耻。希望你能雪此三耻。
　　家里有关天文方面的书，有十七史中的天文志，以及五礼通考中的关于观象授时的内容。每天晚上认得恒星二三座，用不了几个月，在这方面就会与以前不同。凡是做一件事，不管这件事大小难易，都应该有始有终。写字时要先求圆匀，再求快捷。如果一天能写楷书一万，或最少七八千字，写得越多就会越熟练，手腕也会不觉得费力。将来凭此去学习，就可以手抄书；凭它去从政，案几上就不会有遗留的文牍。这些无穷的受用都是来自写字圆匀且快捷。这三件事足可弥补我的缺憾了。
　　范例41：致诸弟·按月作文寄京
　　“原文”
　　四位老弟足下：去年十二月廿二日，寄去书函，谅已收到。项接四弟信，谓前信小注中，误写二字，其诗此即付还，今亦忘其所误语何矣。诸弟写信，总云匆忙，六弟去年曾言南城寄信之难，每次至抚院斋奏厅打听云云，是何其蠢也？静坐书院三百六十日，日日皆可信，何必打听听差行期而后动笔哉？或送至提塘，或送至岱云家，皆万无一失。何必问了无涉之斋奏厅哉？若弟等匆忙，则兄之匆忙，殆过十倍，将终岁无一字寄家矣。
　　送王五诗第二首，弟不能解，数千里致书来问，此极虚心，余得信甚喜；若事事勤思善问，何患不一日千里，兹另纸写明寄回。家塾读书，余明知非诸弟所甚愿，然近处实无名师可从。省城如陈尧农、罗罗山，皆可谓名师，而六弟、九弟，又不善求益；且住省二年，诗文与字，皆无大长进。如今我虽欲再言，堂上大人亦必不肯听。不如安分耐烦，寂处里斗，无师无友，挺然特立，作第一等人物，此则我之所期于诸弟者也。
　　昔婺源汪双池先生，一贫如洗，三十以前，以窑上为人佣工画碗。三十以后，读书训蒙，到老终身不应科举，卒著收百余卷，为本朝有数名儒，彼何尝有师友哉？又何尝出里闾（里巷的大门，此处指家乡大门——译者注）？余所望于诸弟者，如是而已，然总不出乎“立志”“有恒”四字之外也。
　　买笔付回，须待公车归，乃可带回，大约府试、院试可待用，悬试则赶不到也。诸弟在家作文若能按月付至京，则余请树堂随到随改，不过两月，家中又可收到。书不详尽，余俟续县。兄国藩手草。（道光二十五年二月初一日）
　　“解读”
　　四位老弟足下：
　　去年十二月二十二日，寄信一封，想已收到。刚接到四弟的信，说前信小注中，误写二字，那首诗马上附回，现在他忘记所误是什么。诸位弟弟写信，总说忙碌。六弟去年曾说南城寄信难，每次到抚院斋奏厅打听，真是太蠢了。静坐书院三百六十天，天天都可写信，何必打听通信兵行期再动笔？或者送到提塘，或者送到岱云家，都万无一失，何必去问了无关涉的斋奏厅？如果弟弟等很忙，那兄长的繁忙，比你们忙碌十倍，那不是一年无一字寄回家了。
　　送王五诗第二首，弟弟不懂解，几千里写信来问，这很虚心，我读了信很高兴。如件件事都勤思善问，不怕不一日千里。现另纸写明寄回。在家塾读书，我明知弟弟不很愿意，但附近实在没有名师可从。省城如陈尧农、罗罗山，都可说是名师，而六弟、九弟，又不大善于求学。并且住省两年，诗文与字，都没有大长进。如今虽然我想再说，堂上大人也必不肯听，不如安分守己，闭门读书，无师无友，挺然特立，作第一等人物，这是我所期待于弟弟们的。
　　过去婺源汪双池先生，一贫如洗，三十岁以前，在窑上为别人打工画碗。十岁以后，读书训蒙，到老终身不参加科举考试，终于著书一百多卷，为清朝有数名儒，他何尝有师友，又何尝走出家乡一步？我所期待弟弟们的，如此罢了，总不外乎“立志”“有恒”四字。
　　买笔寄回，要等公车来，才能带回，大约到乡试府试时可用上，县试则赶不到了。诸位弟弟在家作文，如能按月寄到京城，那我就请树堂随到随改，不过两个月，家中又可收到。信写得不详尽，其余等以后再写。兄国藩手草。（道光二十五年二月初一日）
　　范例42：致四弟九弟·述为学之四要事
　　“原文”
　　澄沅两弟左右：屡接弟信，并阅弟给纪泽等谕帖，具悉一切。兄以八月十三出省，十月十五日归署，在外匆匆，未得常寄函与弟，深以为歉。小澄生子，岳松入学，是家中近日可庆之事，沅弟夫妇病而速痊，亦属可慰。
　　吾见家中后辈，体皆虚弱，读书不甚长进，曾以为学四事勉儿辈：一曰看生书宜求速，不多读则太陋。一曰温旧书宜求熟，不背诵则易忘。一曰习字宜有恒，不善写则如身之无衣，山之无木。一曰作文宜苦思，不善作则如人之哑不能言，马之跛不能行。四者缺一不可，盖阅历一生深知之，深悔之者，今亦望家中诸侄力行之。两弟如以为然，望常以此教诫子侄为要。
　　兄在外俩月有余，应酬极繁，眩晕脑气等症，幸未复发，脚肿亦愈。惟目蒙日甚，小便太多，衰老相逼，时势当然，无足怪也。（同治六年十月廿三月）
　　“解读”
　　澄、沅两弟左右：
　　多次接到你们的信，并看了弟弟给纪泽等的谕帖，具悉一切。兄长八月十三日出省。十月十五日归署。在外匆匆忙忙，没有常常写信给你们，深以为歉。小澄生子，岳松入学，是家中近日可以庆祝的事。沅弟夫妇病而速愈，也可欣慰。
　　我见家里后辈，体质虚弱，读书不大长进，曾经以做学问注意的四件事勉励儿辈。一是看新书要求速，不多读就会陋钝。一是温旧书要求熟，不背诵就易忘。一是习字要有恒，不会写便好比身上无衣，山上无树。一是作文要苦思，不会写文章就好比哑巴不能说话，马腿瘸不能行走。四者缺一不可，这是阅历一生才知道的，今也希望子侄努力实行。两位弟弟如果认为对，望常以这四点教诫子侄。
　　兄长在外两月有余，应酬很繁忙，眩晕疵气等病，幸亏没有复发，脚肿也好了。只是眼睛看不清一天天厉害，小便太多，衰老相逼而来，时势如此，不足怪。（同治六年十月二十三日）
　　范例43：致诸弟·温经更增长见识
　　“原文”
　　四位老弟左右：二月初十日，黄仙垣来京，接到家信，备悉一切，欣慰之至。朱啸山亦于是日到，现与家心斋同居。伊兄代伊觅得房子，距余寓甚近，不过一箭远耳。郭筠仙现尚未到，余已为赁本胡同关帝庙房，使渠在庙中住，在余家伙食。冯树堂正月初六日来余家，抉会试后再行上学，因小儿春间怕冷故也。树堂于二月十三日考国子监学正，题而耻恶衣恶食者二句，不以天下奉一人策，共五百人入场，树堂写作俱佳，应可以得。
　　陈岱云于初六日移寓报国寺，其配之枢，亦停寺中。岱云哀伤异常，不可劝止，作祭文一篇三千余字，余为作墓志铭一首，不知陈宅已寄归否？余懒誉寄也。四川门生，现已到廿余人，我县会试者，大约可十五人，甲午同年，大约可念五六人。然有求于者，颇不乏人。
　　余今年应酬更繁，幸身体大好，迥不似从前光景，面胖而润，较前稍白矣。耳鸣亦好十之七八，尚有微根未断，不过月余可全好也。内人及儿子两女皆好，陈氏小儿在余家乳养者亦好。
　　六弟九弟在城南读书，得罗罗山为师，甚妙！然城南课亦宜应，不应，恐山长不以为然也，所作诗文及功课，望日内付来。四弟季弟从觉庵师读，自佳；四弟年已渐长，须每日看史书十页，无论能得科名与否，总可以稍长可见。季弟每日须看史，然温经更要紧，今年不必急急赴试也。余容后陈。国藩手具。（道光二十四年二月十四日）
　　“解读”
　　四位老弟左右：
　　二月初十日，黄仙垣来京，接到家信，备悉一切，欣慰之至。朱啸山也在当天到，住心斋那里。他兄代他找到房子，离我家很近，不过一箭之地，郭筠仙还没有到，我已经为他租了本胡同关帝庙的房子，让他在庙里住，在我家吃饭。冯树堂正月初六日来我家，准备会试以后再上学，因小儿春间怕冷的缘故。树堂在二月二十三日考国子监学正，题目是“而耻恶衣恶食者”两句，“不以天下奉一人策”，共五百人入场。树堂写作俱佳，应该可以考上。
　　陈岱云在初六日移住报国寺，他的夫人灵枢，也停在寺里。岱云非常哀痛，不能劝止，作祭文一篇，三千多字，我为他夫人作了墓志铭，不知陈家已寄回去没有？我懒得誊写寄了。四川门生，现在到了二十多个。我县会试的，大约十五人，甲午同年，大约二十五六人。然而，有求于我的，还颇为不少呢。
　　我今年应酬更多，幸亏身体大好，完全不像从前，脸胖而红润，比以前白。耳鸣也好了十之七八，还有点儿没有断根，不过个把月即可全好。内人及儿女都好，陈家小儿在我家乳养，也好。
　　六弟、九弟在城南读书，得罗罗山为老师，很妙！然而城南的课也似乎要应付，不然，恐怕山长不以为然，所作诗文及功课，望日内寄来，四弟季弟从觉庵师读书，自然好。四弟年纪逐渐大了，要每天看史书十页，不管得不得科名，总可以稍长见识。季弟每天要看史，但温习经书更要紧，今年不急于赴考。余容后陈。兄国藩手具。（道光二十四年二月十四日）
　　范例44：致诸弟·勿为时文所误
　　“原文”
　　四位老弟足下：余于三月廿四，移寓前门内西边碾儿胡同，与城外消息不通，四月间到折差一次，余竟不知，迫既知而折差已去矣。惟四月十九欧阳小岑南归，余寄衣箱银物并信一件。四月廿四梁录庄南归，余寄书卷零物并信一件。两信皆仅数语，至今想尚未到，四月十三黄仙垣南归，余寄闱墨，并无书信，想亦未到。兹将三次所寄各物，另开清单付回，待三人到时，家中照单查收可也。
　　内城现住房共廿八间，每月房租京钱三十串，极为宽敞，冯树堂郭筠仙所住房皆清洁。甲三三月廿四日上学，天分不高不低。现已读四十天，读至自修斋至平治矣。因其年太小，故不加严，已读者字皆能认。两女皆平安，陈岱云之子，在余家亦甚好。内人身子如常，同又有喜，大约九月可生。
　　余体气较去年略好，近因应酬太紧，天气渐热，又有耳鸣之病。今年应酬，较往年更增数倍，第一为人写对联条幅，合四川湖南两省，求书者几日不暇给。第二公车来借钱者甚多，无论有借无借，多借少借，皆须婉言款待。第三则请酒拜客，及会馆公事。第四则接见门生，颇费精神。又加以散馆殿试，则代人料理，考差则自己料理，诸事亢杂，遂无暇读书矣。
　　五月十一日，接到四月十三家信，内四弟六弟各文二首，九弟季弟各文一首，四弟东皋课文甚洁净，诗亦稳妥，则何以哉一篇，亦清顺有法。词句多不圆足，笔亦平沓不超脱，平沓最为文家所忌，宜力求痛改此病。六弟笔爽利，近亦渐就范围，然词意平庸，无才气峥嵘之处，非吾意中之温甫也，如六弟之天姿不凡，此时作文，当求议论纵横，才气奔放，作如火如荼之文，将来庶（将近——译者注）有成就。不然，一挑半剔，意浅调插，即使获售，亦当渐其文之浅薄不堪。若其不售，则又两失之矣。今年从罗罗山游，不知罗山意见如何？
　　吾谓六弟今年入泮（泮，是旧时学宫前的水池。入泮，喻指童蒙入学宫，也指生童考中秀才——译者注）固妙，万一不入，则当尽弃前功，一志从事于先辈大家之文。年过二十，不为少矣。若再扶墙摩壁，役役于考卷搭截小题之中，将来时过而业仍不精，必有悔恨于失计者，不可不早图也，余当日实见不到此，幸而早得科名，未受其害，向使至今未尝入泮，则数十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，岂不腼颜也哉？此中误人终身多矣，温甫以世家之子弟，负过人之资质，即使终不入泮，尚不至于饥寒，奈可亦以考卷误终身也？
　　九弟要余改文详批，余实不善改小考文，当请曹西垣代改，下次折弁付回。季弟文气清爽异常，喜出望外，意亦层出不穷。以后务求才情横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于康陋，勉之勉之！书法亦有褚字笔意，尤为可喜！总之吾所望于诸弟者，不在科名之有无，第一则孝悌为端，其次则文章不朽，诸弟若果能自立，当务其大者远者，毋徒汲汲于进学也。冯树堂郭筠仙在寓，看书作文，功无间断。陈季牧日日习字，亦可畏也！四川门生留京约二十人，用功者颇多。余不尽言。国藩草。（道光二十四年五月十二日）
　　“解读”
　　四位老弟足下：
　　我于三月二十四日移到前门内西边碾儿胡同居住，与城外不通消息。四月间通信兵到一次，我竟不知道，等到知道通信兵已经走了。四月十九日，欧阳小岑回湖南，我托寄衣箱银物和信一件。四月二十四日，梁录庄回湖南，我托他带书卷零物和信一件。两封信都只有几句话，至今想必还没有到。四月十三日，黄仙垣回湖南，我寄闱墨，没有信，想必也没有到，现把三次所寄各物，另开清单寄回，等三人到时，家里照单查收。
　　内城的住房一共二十八间，每月房租京钱三十串，很是宽敞。冯树堂、郭筠仙所住房屋，都清洁。甲三在三月二十四日上学，天分不高不低，现在已读了四十天，读到修齐平治了。因年龄太小，所以管得不严，已读的字都认得。两个女儿都平安。陈岱云的儿子，在我家也很好。内人的身体如常，现在又怀孕，大约九月间可以生。
　　我的身体比去年略好些，近来因为应酬太繁忙，天气渐热，又发了耳鸣病。今年应酬几倍于往年。第一，是为别人写对联、条幅，四川、湖南两省合计起来，求书的人几乎日不暇给。第二是公车来借钱的很多，不管有借没有借，借多借少，都要婉言接待。第三是请酒拜客和会馆的公事。第四是接见门生，颇费精神。又加上散馆殿试，代人料理，考差自己料理，这么多事，便没有时间读书了。
　　五月十一日，接到四月十三日家信。其中，四弟六弟文章各一篇，九弟季弟文章各一篇。四弟东皋课文很干净，诗也稳妥。《则何以哉》一篇，也清顺有法。只是词句不够圆足，笔力也平沓不超脱。平铺直叙最为作文所忌，要力戒这个毛病。六弟笔锋爽利，近来也能就范围、不跑题，但词意平庸，没有才气和峥嵘骨骼，不是我想像中的温甫。以六弟的不凡天姿，这时作文，当求议论纵横，才气奔放，做出如火如荼的文章，将来也许有所成就。不然，一挑半剔，意浅调卑，就是得志，也当惭愧文章浅薄不堪了。如果不得志，那又两方面都失掉了。今年从罗罗山学，不知罗山意见如何？
　　我说六弟今年入学固然很妙，万一不入，应当尽弃前功，一心从事于先辈大家的文章。年过二十，不年轻了，如果再扶墙摩壁，热衷于考试那些小题目中，将来时间过去了，而学业仍然不精，必有悔恨自己失策的一天，不可以不早自为谋划。我当日实在没有看到这点，幸亏早得了科名，未受其害。就是至今没有入学，那几十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，那不是腼颜吗？这中间误人终身的太多。温甫以世家子弟，又有过人的资质，就算不能入学，还不至于饥寒，为什么也要在考卷上误终身呢？
　　九弟要我修改他的文章，详细批注，我实在不会改小考文章，当请曹西垣代改，下次通信兵带回。季弟文气清爽异常，喜出望外，意境也层出不穷。以后务求才气横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于庸陋，勉之勉之！书法也有褚字笔意，尤其可喜！总之，我希望于弟弟们的，不在科名的有无，第一是孝、悌，其次才是文章不朽。弟弟如果真能自立，应当去抓大的、长远的，不要徒然汲汲于进学一件事。冯树堂、郭筠仙在京城寓所，看书作文，工夫不间断，陈季牧天天习字，也可畏，四川门生留京的大约二十人，用功的很多。其余不一一说了。兄国藩草。（道光二十四年五月十二日）
　　范例45：致诸弟·评文字之优劣
　　“原文”
　　子植季洪两弟左右：四月十四日接子植二月三月两次手书；又接季洪信一函，子植何其详，季洪何其略也？今年以来，京中己发信七号，不审（不知——译者注）俱收到否？第六号第七号，余皆有禀堂上，言今年恐不考差，彼时身体虽平安，而癣疥之疾未愈，头上面上颈上，并斑驳陆离，恐不便于陛见，故情愿不考差。恐堂上诸大人不放心，故特作白折楷信，以安慰老亲之念。
　　三月初有直隶张姓医生，言最善治癣，贴膏药于癣上，三日一换，贴三次即可拔出脓水，贴七次即痊愈矣。初十日，令于左胁试贴一处，果有效验。廿日即令贴头面颈上，至四月八日，而七次皆已贴毕，将膏药揭去，仅余红晕，向之厚皮顽癣，今已荡然平矣，十五六日即贴遍身，计不过半月，即可毕事，至五月初考差，而通身已全好矣。现在仍写白折，一定赴试，虽得不得自有一定，不敢妄想，而苟能赴考，亦可上慰高堂诸大人期望之心。寓中大小关吉，惟温甫前月底偶感冒风寒，遂痛左膝，服药二三帖不效，请外科开一针而愈。
　　澄弟去年习柳字，殊不足观，今年改习赵字，而参以李北海云麾碑之笔意，大为长进，温弟时文已才华横溢，长安诸友多称赏之！书法以命意大高，笔不足以赴其所见，故在温弟自不称意，而人亦无由称之。故论文则温高于澄，澄难于兄，论书则澄高于温，温难为弟。子植书法，驾涤澄温而上之，可爱之至！可爱之至！但不知家中旧有徐浩书和尚碑，及颜真卿书敦家庙否？若能参以二帖之沉着，直追古人不难矣。狼毫四枝，既不合用，可以二枝送莘田叔，以二枝送庵表叔。正月间，曾在岱云处寄羊毫二枝，不知已收到否？五月，钟子宾太守往湖南，可再寄二枝，以后两弟需用之物，随时写信至京可也。
　　祖父大人嘱买四川漆，现在四川门生留京者仅二人，皆极寒之士，由京至渠家，有五千余里，由四川至湖南，有四千余里，彼此路皆太远。此二人在京，常半年不能得家信，即令彼寄信至渠家，渠家亦万无便可附湖南。九弟须详禀祖父大人，不如在省以重价购顶上川漆为便。
　　做直牌匾，祖父大人系驰封中宪大夫，父亲系诰封中宪大夫，祖母驰封恭人，母亲诰封恭人，京官加一级请封，侍读学士是从四品，故堂上皆正四品也。蓝顶是暗蓝，余正月已寄回二顶矣。书不宣尽，诸详澄温书中，今日身上敷药，不及为楷，堂上诸大人，两弟代为禀告可也。（道光二十六年四月十六日）
　　“解读”
　　子植、季洪两弟左右：
　　四月十四日，接子植二月、三月两次手书，又接季洪信一封。子植的信那么详细，季洪的信为什么又那样简略？今年以来，我这里已发信七封，不知都收到没有？第六封、第七封，我都有禀呈堂上大人，说今年恐怕不考差。那时身体虽平安，而癣疥没有好，头上、脸上、颈上，都斑驳陆离，恐怕不便于去见皇上，所以情愿不考差。恐怕堂上大人不放心，所以特写白折楷信，以安慰老亲的挂念。
　　三月初直隶姓张的医生，说最会治癣，贴了膏药在癣上，三天一换，贴三次就可拔出脓水，贴七次就痊愈。初十日，叫他在左胁试贴一个地方，果然有效。二十日，叫他贴头、脸、颈，到四月八号，七次都已贴完，将膏药揭掉，仅仅剩了红晕，过去的厚皮顽癣，己荡然而平，十五、六日贴遍身，总共不过半月，就可完毕，到五月初考差，通身全好了。现在仍然写白折，一定赴试，虽说考不上自有一定，不敢妄想，而如果能赴考，也上可慰高堂上各位大人期待的心。家中大小平安，只有温甫前月底偶感风寒，左膝痛，吃了两三贴中药不见效，请外科打一针才好了。
　　澄弟去年习柳字，殊不足观，今年改习赵字，而参以李北海云麾碑的笔意，大为长进。温弟时文已是才华横溢，长安各位朋友都称赞。书法的命意太高，笔不能跟着表现，所以在温弟自己不满意，而别人也没什么可称赞。所以论文，则温高于澄，澄难以为兄；论书法则澄高于温，温难以为弟。子植书法，驾淇、澄、温而上，可爱之至！可爱之至！但不知家中旧有徐浩书和尚碑，及颜真卿书郭家庙不，如能参以两帖的沉着，那直追古人不难，狼毫四枝，既然不合用，可以两枝送莘田叔，以两枝送庵表叔，正月间，曾经在岱云处寄羊毫二枝，不知已收到没有，五月，钟子宾守往湖南，可再寄二枝，以后两弟要用之物，随时写信到京城。
　　祖父大人嘱咐买四川漆，现在四川门生留京的仅二人，都是很贫寒的士人。由京到他们家乡，有五千多里。由四川到湖南，有四千余里，彼此路都太远。这两人在京城，半年不能收到家信，就是叫他寄信回去，他家也万没有便人送东西到湖南。九弟要详禀祖父大人，不如在省以高价购买上等川漆还方便些。
　　做直牌匾，祖父大人是驰封中宪大夫，父亲是诰封中宪大夫，祖母驰封恭人，母亲诰封恭人。京官加一级请封，侍读学士是从四品，所以堂上都是正四品。蓝顶是暗蓝。我正月寄回二顶。这封信中不能全写完，详细的在给澄、温的信中。今日身上敷药，不及为楷，堂上诸大人，两弟代为禀告。（道光二十六年四月十六日）
wＷw：xiaoshuotxt？nett,Ｘt,小,说天,",堂



第17章 治家之道1


　　在家庭日用中间，在孝、悌二字上尽一分，便是一分学，尽十分，便是十分学。
　　——独孝友则立获吉庆
　　“原文”
　　凡子之孝父母，必做人有规矩，办事有条理，亲族赖之远近服之，然后父母愈爱之，此孝之大者也。若做人毫不讲究，办事毫无道理，为亲族所唾骂，远近所鄙弃，则贻父母以羞辱，纵使常奉甘旨，常亲定省，亦不得谓之孝矣。敬神者之烧香酬愿，亦犹事亲者之甘旨定省，实无大益。若做人不苟，办事不错，百姓赖之，远近服之，则神必鉴之佑之！胜于烧香酬愿多矣。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　凡是子女孝顺父母，一定是做人有规矩，办事有条理，亲戚们都依赖他，远近之人都佩服他，父母也因此更爱他，这就是大孝。如果做人毫不讲究，办事毫无道理，为亲族所唾骂，远近之人都鄙弃他，从而给父母带来了羞辱，这样的人即使常常用美食供奉父母，并常常探视父母，也称不上是孝。敬神的人在那儿烧香罚愿，也与子女常常以美食供奉父母一样，没有什么实际的好处。如果做人一丝不苟，办事有规矩，百姓信赖他，远近的人佩服他，那么神一定会保佑他。这样做比烧香罚愿强多了。
　　范例46：致诸弟·劝述孝悌之道
　　“原文”
　　澄侯叔淳季洪三弟左右：五月底连接三月初一，四月十八，两次所发家信，四弟之信，具见真性情，有困心衡虑郁积思通之象。此事断不可求速效，求速效必助长，非徒无益，而又害之。必要日积月累，如愚公之移山，终久必有豁然贯通之侯，愈欲速则愈锢蔽矣，来书往往词不达意，我能深谅其苦。
　　今人都将学字看错了，若细读贤贤易色（此句出于《论语》中，意为孝亲之道——译者注）一章，则绝大学问，即在家庭日用之间：于孝悌两字上，尽一分，便是一分学，尽十分，便是十分学，今人读书皆为科名起见，于孝悌伦纪之大，反似与书不相关。殊不知书上所载的，作工时所代圣贤的，无非要明白这个道理。若果事事做得，即笔下说不出何妨；若事事不能做，并有亏于伦纪之大，即文章说得好，亦只算个名孝中之罪人。
　　贤弟性情真挚，而短于诗文，何不日日在孝悌两字上用功？《典礼》内则所说的，句句依他做出，务使祖父母父母叔父母无一时不安乐，无一时不用适；下而兄弟妻子，皆蔼然有恩，秩然有序，此真大学问也！若诗文不好，此时事不足计，即好极亦不值一钱，不知贤弟肯听此语否？科名之气以可贵者，诈其足以承堂上之欢也，也谓禄仕可以养亲也。今吾已得之矣，即使诸弟不得。亦可以承欢，亦可以养亲，何必兄弟尽得哉？贤弟若细思此理，但于孝悌上用功，不于诗文上用功，则诗文不期进而自进矣。
　　凡作字总须得势，使一笔可以走千里。三弟之字，笔笔无势，是以局促不能远纵，去年曾与九弟说及，想近来已忘之矣。九弟欲看余白折，余所写折子甚少，故不付。
　　地仙为人主葬，害人一家，丧良心不少，未有不家败人亡者，不可不力阻凌云也。至于纺棉之说，中直隶之三河县灵寿县，无论贫富男妇，人人纺布为生，如我境之耕田为生也。江甫之妇人耕田，独三河之男人纺布也。湖南如浏阳之夏布，祁阳之葛布，宜昌之棉花，皆无论贫富男妇人，皆依以为业，并此不足为骇异也。第风俗难以速变，必至骇人听闻，不如删去一段为妙！书不尽言。国藩手草。（道光二十三年六月初六日）
　　“解读”
　　澄侯、叔淳、季洪三弟左右：
　　五月底连接三月初一、四月十八日两次所发家信，四弟的信，都见真性情，有困心衡虑、郁积思通的气象，这件事绝不可以求快，快了便成了拔苗助长，不仅没有益处，而且有害。只要日积月累，像愚公移山一样，终有豁然贯通的时候，越想快越易禁锢、蔽塞，来信往往词不达意，我能谅解他的苦衷。
　　今天的人都把学字看错了。如果仔细读“贤贤易色”一章，那么绝大的学问，就在家庭日用中间。在孝、悌二字上尽一分，便是一分学，尽十分，便是十分学。今天的人读书，都是为了科名，对于孝、悌、伦、纪的大义，反而似乎与读书不相干，殊不知书上所写的，作文时代圣贤说的，无非是要明白这个道理。如果真的事事做到，那么就是笔下写不出来，又有什么关系呢？如果件件事不能做，并且有愧于伦纪之大义，那即使文章说得好，也只算得一个名孝中的罪人。
　　贤弟性情真挚，而不善诗文，何不天天在孝、悌两字上下工夫？《典礼》内则所说的，句句依它去做，务使祖父母、父母、叔父母没有一时不安乐，没有一刻不舒适。往下对于兄弟妻子，都和蔼有恩，井然有序，这真是大学问。如果诗文不好，这是小事不必计较，就是好得不得了也不值一个钱。不知道贤弟肯听这话不？科名之所以可贵，是说它足以承堂上大人的欢心，说拿了俸禄可以养亲。现在，我已得到，即使弟弟们不得，也可以承欢，也可以养亲，何必各位弟弟都得呢？贤弟如果细想这个道理，而在孝、悌上用功，不在诗文上用功，那么诗文不希望它进步都自然会进步。
　　凡写字总要得一种势头，使一笔可以走千里。三弟的字，笔笔没有气势，所以局促而不能远纵。去年曾经和九弟说过，我想是近来忘记了吧。九弟想看我的白折，我所写的折子很少，所以不寄了。
　　地仙为人家主持丧事，害人一家，丧良心不少，没有不家败人亡的，不可以不极力去阻止凌云。至于纺棉花的说法，如直隶的三河县、灵寿县，无论贫与富，男与女，人人纺布为生，好比我们那儿靠耕田为生一样，江南的妇女耕田，如同三河的男人纺布是一样，湖南如浏阳的夏布，祁阳的葛布，宜昌的棉花，都是不论贫富男女，都依靠以为生计，这并不足奇怪。只是风俗难于速变，一定要骇人听闻，不如删去一段为妙，兄国藩手草。（道光二十三年六月初六日）
　　范例47：禀父母·勿因家务过劳
　　“原文”
　　父母亲大人膝下：十六夜，接到六月初八日所发家信，欣悉一切。祖父大人病已十愈八九，尤为莫大之福！六月二十八日，曾发一信升官事，想已收到。冯树堂六月十六日出京，寄回红顶补服袍褂手钏笔等物。廿八日可以到家。贺礼惟七月初五日出京，寄回鹿胶高丽参等物，九月可以到家。
　　四弟九弟信来，言家中大小诸事，皆大人躬亲之，未免过于劳苦。勤俭本持家之道，而人所处之地各不同，大人之身，上奉高堂，下荫儿孙，外为族党乡里所模范，千金之躯，诚宜珍重！且男忝（谦词。“愧”的意思——译者注）窃卿贰，服役已兼数人，而大人以家务劳苦如是，男实不安于心。此后万望总持大纲，以细微事付之四弟，四弟固谨慎者，必能负荷；而大人与叔父大人惟日侍祖父大人前，相与娱乐，则万幸矣！
　　京寓大小平安，一切自知谨慎，堂上各位大人，不必挂念，余容另禀。（道光二十六年十八日）
　　“解读”父母亲大人膝下：
　　十六日晚，接到六月初八日所发出的家信，高兴地知道一切，祖父大人的病已好了十之八九，尤其是极大的福分。六月二十六日，曾发了一封信，说升官的事，想必已经收到了。冯树堂六月十六日离开京城，寄回红顶礼服、袍褂、手钏、笔等东西，预计廿八日可以到家里。贺礼惟七月初五离开京城，又托他带回鹿胶、高丽参等，预计九月可以送到家里。
　　四弟九弟写信来，说了家中大小事情，都是大人亲自管理着，不免过于劳苦了些。勤俭本来是持家的道理，而各人所处地位则不同。大人一身，上要奉养高堂，下要养育子孙，对外要做族党乡里的模范人物，千金贵体，应该对身体十分珍重才好，儿子很侥幸地升了官职，帮忙的还有几人，而大人家务如此辛苦，儿子实在心里不安。以后希望大人总揽大政方针，而将细微的事交给四弟。四弟为人谨慎，必定可以担负。而大人与叔父大人，只要天天侍候在祖父大人左右，一起娱乐，那便是万幸了。
　　在京合家大小都平安，一切都懂得谨慎，堂上各位大人，请不必挂念。其余的以后再禀告吧！（道光二十七年七月十八日）
　　范例48：禀叔父母·勿因劳累过度
　　“原文”
　　侄国藩谨禀：叔父母大人礼安。十六接家信二件，内父亲一谕，四弟一书，九弟季弟各一书，欧阳牧云一书，得悉一切。祖大人之病，不得少减，日夜劳心，父亲叔父辛苦服侍，而侄远离膝下，竟不得效丝毫之力，终夜思维，刻不能安。
　　江岷樵有信来，告渠已买得虎骨，七月当亲送我家，以之熬膏：可医痿痹云云，不知果送来否？
　　闻叔父去年起公屋，劳心劳力，备极经营。外面极堂皇，工作极坚固，费钱不过百千，而见者拟为三百千模范。焦劳太过，后至吐血，旋又以祖父复病，勤劬弥甚；而父亲亦于奉事祖父之余，撰理家政，刻不少休，侄窃伏思父亲叔父二大人年寿日高，精力日迈，正宜保奏神气，稍稍休息，家中琐细事务，可命四弟管理。至服侍祖父凡劳心细察之事，则父亲叔父躬任之，凡劳力粗重之事，则另添用雇工一人，不够则雇二人。
　　侄近年以来，精力日差，偶用心略甚，癣疾即发，夜坐略久，次日即昏倦。晃以力加保养，不甚用功，以求无病无痛，上慰堂上之远怀。外间作文，求写字，求批改诗文者，往往历久而莫偿宿诺，是以时时抱疚，日日无心安神恬之时，前四弟在京，能为我料理一切琐事，六弟则毫不能管；故四弟归去之后外间之回信，家乡应留心之事，不免疏忽发驰。
　　侄等近日身体平安，合室大小皆顺。六弟在京若劝其南归，一则免告回避，二则尽仰事俯蓄之态，三则六弟两年未作文，必在家中父亲叔父严责，方可用功。乡试渠不肯归，侄亦无如之何。
　　叔父去年四十晋一，侄谨备袍套一付；叔母今年四十大寿，侄谨备棉外套一件，皆交曹西垣带回，服满后即可着。母亲外褂并汉禄布夹袄，亦一同付回。闻母亲近思用一丫环，此亦易办，在省城买，不过三四十千，若有湖北逃荒者来乡，则更为便宜，望叔父命四弟留心速买，以供母亲叔母之使令，其价侄即寄回。
　　侄今年光景之窘，较甚于往年，然东支西扯，尚可敷衍。若明年能得外差，或升侍郎。便可弥缝。家中今年季弟喜事，不知窘迫否？侄于八月接到俸银。即当寄五十金回，即去年每岁几百金之说也。在京一切张罗，侄自有调停，毫不费力，堂上大人不必挂念，谨禀。（道光二十八年七月二十日）
　　“解读”
　　侄儿国藩谨此禀告
　　叔父母大人礼安。十六日接家信两件，其中父亲的谕示一封，四弟信一封，九弟季弟在省的信各一封，欧阳牧云的信一封，得以知道一切。祖父大人的病，没有减轻，日夜劳心，父亲和叔父辛苦地服侍，而侄儿远离膝下，竟不能出丝毫的力气，整晚翻来覆去地想，实在一刻都不得安宁。
　　江岷樵有信来，告诉我他已买到虎骨，七月份当会送到我家，用它熬膏，可以医治痿弊病，不知真的送了没有？
　　听说叔父去年起公房，劳心劳力，尽心尽力经营，外面很堂皇，工程很坚固，花钱不过百千，而参观的人都觉得三倍百千也不为过。但由于焦虑操劳过分，以致后来竟吐起血来，接着祖父又生病，勤恳地服侍非常累。而父亲也在侍奉祖父的闲余，管理家政，一刻也不休息。侄儿心想父亲、叔父两位大人年纪一天天大了，精力也一天天老迈起来，正合适保养神气，稍微休息，家里的琐细事务，可以叫四弟管，至于服侍祖父，凡属劳心细察的事，由父亲、叔父亲自担任；凡属粗重的事，可以添一名雇工做，不够还可雇两个。
　　侄儿近年来精力一天天差了，偶尔用心多一点，癣疾便会发。晚上坐得久了，第二天便感到疲倦。所以努力保养身体，不很用功，以便求得没有病痛，上慰堂上大人远方关怀。外面的人来求写文章、题字、批改诗文的，往往很久都不能如愿以偿，因此，经常抱着歉疚，天天没有心安神恬的时候，从前四弟在京，可以帮我料理一切琐事，六弟却毫不能管。四弟回去以后，侄儿对于外面的回信和家乡应当留心的事，不免就疏忽了。
　　侄儿等近日身体平安，全家大小都顺遂。六弟在京城，侄儿苦苦劝他回湖南，一是免得别人说我不知回避；二是尽他上事堂上大人，下养儿孙的诚意；三是六弟两年来没有作文，一定要在家里，父亲、叔父严加督责，可以用功，乡试他不肯回去参加，侄儿也没有办法。
　　叔父去年四十晋一岁，侄儿谨备了袍套一付。叔母今年四十大寿，侄儿谨备棉袍一件。都交曹西垣带回，等守孝服满之日就可以穿了，母亲的外褂和汉禄布夹袄，也一起寄回家。听说母亲近来想雇一名丫环，这件事也容易办。到省城去买，不过三四十千，如果有湖北逃荒的来乡下，还会便宜些。希望叔父叫四弟留心，迅速去买，以供母亲、叔母的使唤，所需的钱侄儿立即寄回。
　　侄儿今年窘困的情形，还过于往年。但东支西扯，还勉强可以敷衍过去，明年如能得一外差，或升侍郎，便可以弥补亏空了。家里今年季弟办喜事，不知窘迫不？侄儿在八月接到俸银，马上寄五十金回家，就是去年我说的每年一百金的许诺。在京城的一切张罗，侄儿自己调停妥当，并不费力，堂上大人，不必挂念。侄儿谨禀。（道光二十八年七月二十日）
　　范例49：致诸弟·迎养父母叔父
　　“原文”
　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：正月初六日接到家信三函，一系十一月初三所发，有父亲手谕，温弟代书者；一系十一月十八所发，有父亲手谕，植弟代书者；一系十二月初三澄侯弟在县城所发一书，甚为详明，使游子在外，巨细了然。
　　庙山上金叔，不知为何事而可取“腾七之数”？若非道义可得者，则不可轻易受此。要做好人，第一要在此处下手，能令鬼服神钦，则自然识日进，气日刚。否则不觉坠入卑污一流，必有被人看不起之日，不可不慎。诸弟现处极好之时，家事有我一人担当，正当做个光明磊落神钦鬼服之人，名声既出，信义既著，随便答应，无事不成，不必爱此小便宜也。
　　父亲两次手谕，皆不欲予乞假归省，而予之意，甚思日侍父母之侧，不得不为迎养之计。去冬曾以归省、迎养二事，与诸弟相商，今父亲手示，不许归省，则迎养之计更不可缓。所难者，堂上有四位老人，若专迎父母而不迎叔父母，不特予心中不安，即父母心中亦必不安。若四位并迎，则叔母病未全好，远道跋涉尤艰。予意欲于今年八月初旬，迎父亲、母亲、叔父三位老人来京，留叔母在家，诸弟妇细心伺候。明年正月元宵节后，即送叔父回南，我得与叔父相聚数月，则我之心安，父母得与叔父同行数千里到京，则父母之心安。叔母在家半年，专雇一人服侍，诸弟妇又细心奉养，则叔父亦可放心。叔父在家，抑郁数十年，今出外潇洒半载，又得与侄儿、侄妇、侄孙团聚，则叔父亦可畅快。在家坐轿至湘潭，澄侯先至潭，雇定好船，伺候老人开船后，澄弟即可回家。船至汉口，予遣荆七在汉口迎接，由汉口坐三乘轿至京，行李婢仆，则用小车，甚为易办。求诸弟细商堂上老人，春间即赐回信，至要至要！
　　李泽显李英灿进京，余必加意庇护。八斗冲地，望绘图与我看。诸弟自侍病至葬事，十分劳苦，我不克帮忙，心甚歉愧！
　　京师大小平安。皇太后大丧，已于正月七日二十六日满，脱去孝衣。初八日系祖父冥诞，我作文致祭，即于是日亦脱白孝，以后照常当差。心中万绪，不及尽书，统容续布。兄国藩手草。（道光三十年正月初九日）
　　“解读”
　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟兄下：
　　正月初六日，接到家信三封：一封是十一月初三发的，有父亲手谕，温弟代写的；一封是十一月十八日发的，有父亲手谕，植弟代写的；另一封是十二月初三，澄侯弟在县城发的，很详细明白，使我们在外面的游子，家中大小事情都明了。
　　庙山上的金叔，不知道为了什么事而能够取腾七的钱，如果不是合乎道义的，那就不可以轻易接受。要做一个好人，第一要在这个地方下手，能使得鬼服神钦，自然见识一天天增进，正气一天天刚健。不然的话，不知不觉便堕落到卑污一流，必定有被人看不起的一天，不可以不慎重。诸位弟弟现在正处在极好的时候，家里事有我一个人担当，正应该做一个光明磊落、神钦鬼服的人，名声一旦传了出去，信义一经确立，随便说一句，无事不成，不必要贪这点小便宜。
　　父亲两次手谕，都说不想我请假探亲，而我的意思是想天天侍侯父母身边，这点做不到，便不得不行迎养的计划了。去年冬天曾经与你们相商，今天父亲不许我回家探亲，那迎养的计划便不可以再迟了。所为难的地方，是堂上有四位老人，如果专迎接父母，而不迎接叔父母，不仅我心里不安，就是父母亲心里也一定不安。如果四位都接来，又考虑叔母病没有全好，远道旅行，跋山涉水尤其艰苦。我的意思想在今年八月初旬，接父母亲和叔父三位老人来京城，留叔母在家，诸位弟媳妇细心伺候，明年正月元宵节以后，送叔父回乡。我能够和叔父相聚几个月，我也会心安，父母能够与叔父同行几千里到京城，父母也会心安。叔母在家半年，专门请一个人服侍，诸位弟媳妇又细心奉养，叔父也可以安心。叔父在家，抑郁了几十年，现在出外潇洒半年，又可与侄儿、侄媳妇、侄孙团聚，叔父也可快乐舒畅。在家坐轿到湘潭，澄侯先去，雇好船只，伺候老人开船之后，澄弟即可回家。船到汉口，我派荆七在那里迎接，由汉口坐三乘轿子到京城。行李和婢女仆人用小车，比较容易办。请诸位弟弟和堂上老人细细商量，春间即赐回信，至要至要！
　　李泽显、李英灿进京，我一定加倍注意庇护他们。八斗冲地，希望绘个图给我看。诸位弟弟从服侍老人疾病直到办葬事，十分辛苦，我不能帮忙，心里很抱歉很惭愧！
　　京城的大小都平安。皇太后大丧，已经在腊月初七日至二十六日满了，脱掉孝衣。初八日是祖父冥诞，我作文致祭，即在这天也脱白孝，以后照常当差。思绪万千，不得尽写出，等以后继续再写。兄国藩手草。（道光三十年正月初九日）
　　范例50：致四弟·宜常在家侍候父亲
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：胡二等来，知弟不在家，出看本县团练。吾兄弟五人，皆出外带勇，季居三十里外，弟又常常他出，遂无一人侍奉父亲膝下。温亦不克遄归侍奉叔父，实于《论语》远游吉惧二章之训相违。现余令九弟速来瑞州，与温并军，庶二人可以更番归省。澄弟宜时常在家，以尽温清之职，不宜干预外事，至嘱至嘱。
　　李次青自抚州退保崇仁，尚属安静。惟败勇之自抚回省者，日内在中丞署中，闹请口粮，与三年艾一村之局相似，实为可虑。
　　明年延师，父大人意欲请曾香海，甚好甚好！此君品学兼优，吾所素佩；弟可专人作书往聘，稍迟旬日，吾请之。其馆金丰俭，则父大人酌定，吾自营寄归可也。（咸丰六年十月初三日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　胡二等来，知道弟弟不在家，出看本县的团练去了。我们兄弟五个，都同在外带兵。季弟住在三十里以外，你又经常外出。这样便没有一个侍奉父亲大人膝下。温弟也不能马上回来侍奉叔父，实在是和《论语》中远游、喜惧两章的训示相违背。现在我叫九弟马上到瑞州，与温弟在一个军营，也许可以两个人轮番回家探亲了。澄弟你适合时常在家里，以尽人子问寒问暖的职责，不合适去干预外面的事情，至嘱至嘱！
　　李次青自抚州退保崇仁，还算安静无事，只是打败的士兵从抚州回省的，这几天在中丞署里闹要口粮，与三年前艾一村的局面一样，实在值得忧虑。
　　明年请老师，父亲大人意思想请曾香海，很好很好！这个人品学兼优，我向来佩服。弟弟可以修书一封，派专人去聘请。稍微过几天，我再写信去请。他教馆的报酬多少，由父亲大人决定，我从军营寄回来好了。（咸丰六年十月初三日）
　　范例51：禀父母·借银寄回家用
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。十四日接家信，内有父亲叔父并丹阁叔信各一件，得悉丹阁叔入伴，且堂上各大人康煌，不胜欣幸！男于八月初六日，移寓绳匠胡同，北头路东，屋甚好，共十八间，每月房租京钱二十千文，前在棉花胡同，房甚窄，此时房屋爽垲（清爽干燥——译者注），气象轩敞；男与九弟言，恨不能接堂上各大人来京住此。
　　男身体平安，九弟亦如常，前不过小恙，两日即愈，未服补剂。甲三自病体复原后，日见肥胖，每日欢呼趋走，精神不倦，家妇亦如恒，九弟《礼记》读完，现读《周礼》。心斋兄于八月十六日，男向渠借银四二千，付寄家用，渠允于到湘乡时，送银廿八两交勤七处，转交男家，且言万不致误。男订待渠到京日，偿还其银，若到家中，不必还他。又男寄有冬菜一篓，朱尧阶寿屏一付，在心斋处，冬菜托勤七叔送至家，寿屏托交朱啸山转寄。
　　香海处，月内准有信去，王雅园处，去冬有信去，至今无回信，殊不可解，颜字不宜写白折，男拟改临褚柳，去年跪托叔父大人之事，承已代觅一具，感戴之至！稽首万拜，若得再觅一具，即于今冬明春办就更妙，敬时叔父，另有一函。在京一切自知谨慎，跪禀。（道光二十一·年八月十七日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安。十四日接到家信，内有父亲、叔父、丹阁叔的信各一封，知道丹阁叔考取县学生员，堂上各大人身体康健，不胜欣幸！儿子于八月初六日，移住绳匠胡同北头东屋，房子很好，一共十八间，每月房租京钱二十千文，以前在棉花胡同，房子太小，现在房子清爽干燥，气象轩敞，儿子和九弟说，恨不能接堂上各大人来京城居住。
　　儿子身体平安，九弟也如常，日前不过一点小病，两天便好了，没有吃补药，甲三自病体复原后，一天天胖了，每天欢呼趋走，精神不倦。长媳妇也如常。九弟《礼记》已读完，现在读《周礼》。心斋兄在八月十六日，儿子向他借银四十千，寄回家用，他答应到湘乡时，送银子二十八两交勤七处，转交儿子家，并且说万无一失。儿子与他约定，他回京城时，偿还他，如果到家里，不必还他。又儿子寄有冬菜一篓，朱尧阶寿屏一付，在心斋处，冬菜托交勤七叔送到家里，寿屏托交朱啸山转寄。
　　香海处，月内准定有信去，王睢园处，去年冬天有信去，至今没有回信，真不可理解。颜字不适合写白折，儿子准备改临褚、柳。去年跪托叔父大人的事，承他找了一具，感激之至！叩头万拜。如果再找一具，就在今冬明春办更妙，敬谢叔父，另有信一封。在京城一切自己知道谨慎，儿子跪禀。（道光二十一年八月十七日）
　　范例52：禀叔父母·托人带银两归家
　　“原文”
　　侄国藩跪禀：叔父母大人福安，九月初十日，接到四弟九弟季弟等信，系八月中在省城所发者，知祖大人之病，又得稍减，九弟得补廪，不胜欣幸！前劳辛垓廉访，八月十一出京，侄寄去衣包一个，计衣十件，不知已到否？侄有银数十两，欲寄回家，久无妙便。十月间武冈张君经赞回长沙，拟托带回，闻叔父为坍上公屋加工修治，侄亦欲寄银数十两，为叔父助犒赏匠人之资，罗六所存银廿二两在侄处，右三项，皆拟托张君带归。
　　前欧阳沧溟先生馆事，伍太尊已复书季仙九先生，兹季师又回一信于伍处，侄便寄家中，可送至欧阳家，嘱其即投伍府尊也，牧云又托查万崇轩先生选教馆迟早，兹已查出，写一红条，大约明冬可选，此二事可嘱澄候写信告知牧云，侄等在京，身体平安，常南陔先生欲为幼女许配纪泽，托郭筠仙说媒，李家尚未说定，两家似可对，不知堂上大人之意若何？望未知，余容续具，侄谨禀，（道光二十八年九月十二日）
　　“解读”
　　侄儿国藩跪禀：叔父母大人福安，九月初十日，接到四弟、九弟、季弟等的信，是八月中在省城所发的，知祖父大人的病，又减轻了些，九弟补了廪生，不胜欣幸！前不久劳辛垓廉访，八月十一日离京，侄儿寄去衣包一个，共计衣十件，不知已收到没有？侄儿有几十两银子想寄回家，许久没有可靠方便的人，十月间，武冈张经赞君回长沙，准备托他带回，听说叔父为坍上公屋加工修治，侄儿想寄几十两银子，作为协助叔父赏工匠的钱，罗六所存的银子二十二两，在侄儿处，以上三项，都准备托张君带回。
　　前欧阳沧溟先生谋教馆的事，伍太尊已复信季仙九先生，现季师又回一封信到伍太尊处，侄儿寄回家里，可送到欧阳先生家，嘱咐他马上去投伍府尊，牧云又托我查万轩先生选教馆的时间，现已查出，写一红条，大约明年冬天可选，这两件事可嘱咐澄候写信告知牧云。侄儿等在京城，身体平安。常南陔先生想以幼女配纪泽，托郭筠仙来说媒，李家还没有说定，两家似乎可以相配，不知堂上大人的意思怎样？希望指示，其余以后再行禀告。侄谨禀。（道光二十八年九月十二日）
wＷw：xiaoshuotxt？net^t*xt-。小%说天.堂



第18章 治家之道2


　　家庭和睦自然就会带来福气。
　　“原文”
　　夫家和则福自生。若一家之中，兄有言弟无不从，弟有请兄无不应，和气蒸蒸而家不兴者，未之有也；反是而不败者，亦未之有也！
　　“解读”
　　家庭和睦自然就会带来福气。如果一家之中，对哥哥说的话做弟弟的无不听从，对弟弟的请求哥哥无不知应，如此和气蒸腾而家庭仍不兴旺的，还没有见过；与此相反而家庭不衰败的，也还没有过。
　　范例53：禀父母·述家和万事兴
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。正月八日，恭庆祖父母双寿，男去腊做寿屏二架，今年同乡送寿对者五人，拜寿来客四十人，早面四席，晚酒三席。未吃晚酒者，于十六日廿日补请二席。又请人画椿重荫，观者无不叹羡！
　　男身体如常，新年应酬太繁，几至日不暇给，媳妇及孙儿女俱平安。正月十五，接到四弟六弟信，四弟欲偕季弟从汪觉庵师游，六弟欲偕九弟至省城诚书。男思大人家事日烦，必不能常在家塾照管诸弟，且四弟天分平常，断不可一日无师，读书改诗文，断不可一课耽搁。伏望堂上大人俯从男等之请，即命四弟季弟从觉庵师，其柬修银，男于八月付回，两弟自必加倍发奋矣！
　　六弟实不羁之才，乡间孤陋寡闻，断不足以启其见识而坚其心志。且少年英锐之气，不可久挫，六弟不得入学，即挫之矣，欲进京而男阻之，再挫之矣。若又不许肄业省城，则毋乃太挫其锐气乎？伏望上大人俯从男等之请，即命六弟九弟下省读书，其费用，男于二月间付银什两，至金竺虔家。
　　夫家和则福自生，若一家之中兄有言，弟无不从，弟有请，兄无不应，和气蒸蒸而家不兴者，未之有也。反是而不败者，亦未之有也。伏望大人察男之志！即此敬禀叔父之人，恕不另具。六弟将来必为叔父克家之子，即为吾族光大门弟，可喜也！谨述一二，余续禀。（道光二十三年正月十六日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安。正月八日，恭敬地庆贺祖父母双寿，儿子去年冬天做了寿屏两架。今年同乡送寿对的五人，拜寿的来宾四十人，早面四席，晚酒三席。没有吃晚酒的，于十六日和二十日补请两席。又请人画椿重荫，观者无不惊叹和羡慕的。
　　儿子身体如常，新年应酬大多，几乎是一天到晚应接不暇。媳妇及孙儿女都平安。正月十五，接到四弟六弟的信，四弟想跟季弟一起从汪觉庵老师学，六弟想带九弟到省城读书。儿子想父母大人家里的事越来越繁杂，不能经常在家塾学堂照管几位弟弟。并且四弟天分平常，一定不可以一天没有老师讲解课文和修改诗文，一定不可以耽搁一课。请父母大人就听从儿子的请求，叫四弟季弟从觉庵老师，他们的学费，儿子在八月汇款回来。两位弟弟自然会更加发奋学习了。
　　六弟实际是一个不愿受约束的人才，由于乡里条件差、见闻少，一定不能够启迪他的见识，坚定他的志向。并且年轻人有一股锐气，不可以经常受挫折。他未能入学，已是挫折了。想进京了又阻止他，再次受挫折；如果又不准他去省城读书，不是太挫他的锐气了吗？希望父母大人俯从儿子等人的请求，叫六弟九弟到省城读书，他们的学费儿子在二月间付给二十两金竺虔家里。
　　家庭和睦，那福泽自然产生。如果一家之中，哥哥说了的话，弟弟无不奉行，弟弟有请求，哥哥总是答应，充满和气而家道不兴旺的，从来没有见过。相反的，如果不失败，也从来没有见过。希望大人体谅儿子的心志！就以这封信禀告叔父大人，恕我不另写了。六弟将来必定是叔父家的能承担家事和祖业的人，为我们族上争光，可喜可贺。谨向大人禀告，其余的容以后再禀告。（道光二十三年正月十六日）
　　范例54：禀父母·教弟以和睦为第一
　　“原文”
　　父母大人万福金安。二月十六日，接到家信第一号，系新正初三交彭山屺者，敬悉一切。去年十二月十一，祖父大人忽患肠风，赖神戳佑，得以速痊，烈游子闻之，尚转心悸！六弟生女，自是大喜。初八日恭逢寿诞，男不克在家庆祝，心犹依依。
　　诸弟在家不听教训，不甚发奋，男观诸来信即已知之。盖诸弟之意，总不愿在塾读书，自已亥年男在家里，即有此意，牢不可破。六弟欲从男进京，男因散馆去留未定（清制。翰林院庶吉士经过一定年限举行甄别考试之称——译者注），故此时未许。庚子年接家眷，即请弟等送，意欲弟等京读书也。特以祖父母父母在上，男不敢许，以故但写诸弟而不指定何人。迫九弟来京，其意颇遂，而四弟六弟之意，尚未遂也。年年株守家园，时有耽搁，大人又不能常在家教之；近地又无良友，考试又不利。兼此数者，怫郁难伸，故四弟六弟不免怨男，其所以怨男者有故。丁酉在家教弟，威克厥爱，甲可怨一矣。云亥在家，未尝教弟一字，可怨二矣。临进京不肯带六弟，可怨三矣。不为弟择外专，仅延丹阁叔教之，拂厥本意，可怨四矣。明知两弟不厄家居，而屡次信回，劝弟寂守家塾，可怨五矣。
　　惟男有可怨者五端，故四弟六弟难免内怀隐衷，前此含意不伸，故从不写信与男，去腊来信甚长，则尽情吐露矣。男接信时，又喜又惧，喜者喜弟志气勃勃，不可遏也。惧者，男再拂弟意，将伤和气矣。兄弟和，虽穷氓小户必兴，兄弟不和，虽世家宦族必败。男深知此理，故禀堂上各位大人，俯从男等兄弟之情实以和睦兄弟为第一。九弟前年欲归，男百般昔留，至去年则不复强留，亦恐拂弟意也。临别时彼此恋恋，情深似海，故男自九弟去后，思之尤切，信之尢深，谓九弟纵不为科目中人，亦当为孝悌中人。兄弟人人如此，可以终身互相依倚，则虽不得禄位，亦伤哉？
　　伏读手谕，谓男教弟宜明责之，不宜琐琐告以阅历工夫。
　　男自忆边年教弟之信，不下数万字，或明责，或婉劝，或博称，或约指，知无不言，总之尽心竭力而已，男妇孙男女身体皆平安，伏乞放心，男谨禀。（道光二十三年二月十九日）
　　“解读”
　　父母大人万福金安。二月十六日，接到家里第一纣信，是新年正月初三交彭山屺的那封，已明白一切。去年十二月十一日，祖父大人忽然患肠风，依靠神灵的保佑，很快痊愈了。但在外的游子听了，还是心跳呢。六弟生了一个女儿，这自然是大喜。初八日恭逢寿诞，儿子不能在家里参加庆祝，心里老是依依难忘。
　　几位弟弟在家里不听大人的教训，不很发奋，儿子看来信已经知道了。看来几位弟弟的意思，总不愿意在家塾学堂读书。儿子还在家里时，就有这个意思，而且牢不可破。六弟想跟儿子进京，儿子在庶常馆学习的去留尚没有定，所以没有答应。庚子年接家眷进京，请弟弟们送，意思是想弟弟们来京读书，特别是因为祖父母、父母在上，儿子不敢答应，所以只写诸弟而不指定何人。九弟来京，他的意思如愿以偿了，而四弟六弟却没有。年年呆在家里，学问时时搁了，大人又不能在家里教他们，附近又没有好的朋友，考试又失败了，有这么几种原因，所以觉得很受压抑而闷郁不乐，所以四弟六弟不免埋怨我。他们埋怨我是有原因的。丁酉年在家教他们时，威严过头而缺少爱抚，可以埋怨的第一点。已亥年在家，没有教弟弟一个字，可以埋怨的第二点。临到进京了不肯带六弟，可以埋怨的第三点。不为弟弟另外选择外面的老师，仅仅只请了凡阁叔，违背了他们的意思，可以埋怨的第四点。明明知道两弟弟不愿在家而屡次回信，劝他们在家读家塾，可以埋怨的第五点。
　　正因为儿子有可埋怨的五点，所以四弟六弟难免心里藏着这些隐衷，以前一直闷在肚子里没有申述的机会，所以从不给我写信。去年腊月写了一封长信，才把这一肚子怨气都吐了出来，儿子接信时，又高兴又害怕。喜的是弟弟们志气勃勃有生气，不可阻挡。怕的是儿子若再次违背他们的意愿，将会伤了兄弟的和气。兄弟和睦，虽说是穷困的小户人家也必然兴旺。兄弟不和，虽说是世代官宦人家也必然败落。儿子深知这个道理，所以禀告堂上大人，俯从儿子等兄弟的情义，实在是把和睦摆在第一位。九弟前年想回，儿子百般苦苦挽留，到去年才不再强留，也是恐怕违背了他们的意愿。临走时彼此依依不舍，情深以海，所以儿子从九弟走后，非常相信他，也非常想念他，九弟即使不是科场中人。也会是孝、悌中人、兄弟个个如此，可以终身互相依靠，就是不当官，又有什么关系呢？
　　恭读父母的手书教诲，说儿子教育弟弟应该以明白责备为好，不适宜唠叨教他们阅历。儿子回忆多年来教育弟弟的信，不下数万字，或者明白地责备，或者委婉地规劝，或者从大的方面广泛地论述，或者从小的方面细细地指点，知无不言，总之，尽一切努力罢了。媳妇和孙子孙女都平安，请放心。儿子谨禀，（道光二十三年二月十九日）
　　范例55：致诸弟·述六弟妇治家贤惠而命最苦
　　“原文”
　　澄侯沅甫季洪老弟阁下：十五日接叔父患病之信，十六日专王法六送鹿茸回家限年内赶到。十七早接澄弟两信，沅弟一信，叔父病势已愈，大幸大幸！
　　温弟之事，日内计已说破，不知叔父与温弟妇能少节哀否？温弟妇治家最好，而赋命最苦，不知天理何以全不可凭？
　　十八夜接希庵信，知六弁沅弟所派已回，皆未寻得。而迪奄遗骨，于初一日已搬至霍山县，同一殉节，而又有幸有不幸若此。
　　余又专五人去寻，中有二人，系贼中逃出者，言必可至三河故垒，其三人则杨名声杨镇南张涂也，能寻得遗骸，尚是不幸中之一幸，否则吾何面见吾祖考妣及考妣于地下哉？（咸丰八年十二月二十日）
　　“解读”
　　澄侯、沅甫、季洪老弟阁下：
　　十五日接到叔父生病的信。十六日专派王法六送鹿茸回家，限年内赶到。十六日早接到澄弟两封信，沅弟一封信，叔父病已好，大幸大幸！
　　温弟的事，近几天预计已公开了，不知叔父与温弟媳妇能够节哀不？温弟媳妇治家最贤惠，而天给予她的命运最苦，不知道天理为什么都不可凭信？
　　十八日晚接到希庵的信，知道沅弟派的六个士兵都回来了，都没有寻到六弟尸骨，而迪庵的遗骨，在初一日已搬到霍山县，同是牺牲，还有幸与不幸如此不同。
　　我又专门派五个人去寻，其中有两个是从敌方逃出来的，说一定可以到三河原来的阵地，其余三个是杨名声、杨镇南、张涂。能寻到尸骨，还属不幸中的幸运，不然，我有什么脸面去见祖考、祖妣、考妣于九泉呢？（咸丰八年十二月二十日）
　　范例56：致九弟·欣悉家庭和睦
　　“原文”
　　沅弟左右：苦攻无益，又以皖北空虚之故，心急如焚。我弟忧劳如此，何可再因上游之事，添出一番焦灼。上游之事，千妥万妥。两岸之事，皆易收拾。弟积劳太久，用心太苦，不可再虑及他事。
　　弟以博文约礼奖泽儿，语太重大，然此儿纯是弟奖借而日进，记咸丰六年冬，胡帅寄余信，极赞三庵一琴之贤。时温弟在座，告余曰：“沅弟实胜迪希厚雪。”余比尚不深信，近见弟之围攻百数十里，而毫无罅隙，欠饷数百万而毫无怨言，乃信温弟之誉有所试，然则弟之誉泽儿者，或亦有所试验？
　　余于家庭，有一欣慰之端，闻妯娌及子侄辈，和睦异常，有姜被同眠之风，爱敬兼至，此足卜家道之兴。然亦全赖老弟分家时，布置妥善，乃克臻此。余俟江西案办妥，乃赴金陵，弟千万莫过忧灼，至嘱至嘱！（同治二年六月初一日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　苦攻没有益处。又因安徽北部空虚的缘故，心急如火烧。我弟忧虑劳苦如此，哪里可以因上游的事，再添一番焦急呢，上游的事，千妥万妥当。两岸的事，都容易收拾。弟弟劳累已很久，用心又太苦，不可以再去考虑别的事。
　　弟弟用博文约礼夸奖泽儿，这个评价太高了，太重了。他纯粹是在你们的夸奖下进步的。记得咸丰七年冬季，胡帅寄给我一封信，非常称赞三庵一琴的贤良。那时温弟在座，告诉我说：“沅弟实在超过迪庵、希庵、厚庵和雪琴的。”那时我还不太相信。近来看到弟弟围攻一百几十里，丝毫没有空隙、漏洞，欠饷几百万，士兵毫无怨言，才相信贤弟的称誉可验证了。那么弟弟称赞泽儿，或者也有验证之日吗？
　　我对于家庭，有一个高兴的开端，听说姑嫂和子侄，和睦非常，有汉朝姜肱兄弟友爱同被共眠的风气。爱敬都做到，这就可以预期家道兴旺，但这也全靠老弟在分家时，布置得妥当，才能如此完满。我等江西的案子办好了，便去金陵。弟弟千万不要忧虑焦灼，嘱咐你啊！（同治二年六月初一日）
www.xiaoshuotxt.net.t|xt.小.说天+堂



第19章 治家之道3


　　治家以严为贵，严父对子女的教育就多，不严的话子女就会一天比一天骄佚懒惰，其流弊数不胜数。
　　“原文”
　　治家贵严，严父常多教子，不严则子弟之习气日就佚惰，而流弊不可胜言矣。故易曰“如吉！”欲严而有威，必本于庄敬，不苟言，不苟笑，故曰“威如之吉”，反身之谓也。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　治家以严为贵，严父对子女的教育就多，不严的话子女就会一天比一天骄佚懒惰，其流弊数不胜数。所以易说：“威如吉”。想要既严又威，一定要以庄敬为根本，不苟言笑，所以说“威如之吉”，这是反身而称的意思。
　　范例57：致九弟季弟·做后辈宜戒骄横之心
　　“原文”
　　季沅弟左右：接信知北岸日内尚未开仗，此间鲍张于十五日获胜，破万安街贼巢，十六日获胜，破休宁东门外二垒，鲍军亦受伤百余人。正在攻剿得手之际，不料十九日未刻，石坟之贼，破羊栈岭而入新岭，桐林岭同时被破，张军前后受敌，全局大震，比之徽州之失，更有甚焉。
　　余于十一日亲登羊栈岭，为大雾所述，目无所睹。十二日澄桐林岭，为大雪所阻。今失事恰在此二岭，岂果有天意哉？
　　目下张军最可危虑，其次则祁门老营，距贼仅八十里，朝发夕至，毫无庶阻。现请求守垒之法，贼来则坚守以待援师，倘有疏虞，则志有素定，断不临难苟免。
　　回首生年五十余，除学问未成，尚有遗憾外，余差可免于大戾。贤弟教训后辈子弟，总当以勤苦为体，谦逊为用，以药骄佚之积习，余无他嘱。（咸丰十年十月二十日）
　　“解读”
　　沅、季弟左右：
　　接到来信，知道北岸近日还没有开仗。这边鲍、张在十五日打了胜仗，破了万安街敌巢，十六日打胜仗，破了休宁东门外两个堡垒，鲍军自己也有一百多人受伤。正在进攻连连得手的时候，不料十九日未刻，石坟的敌人，破了羊栈岭而进入新岭，桐林岭同时被破，张的军队前后受敌，使整个战局大大震动，比徽州的失败还要厉害。
　　我在十一日亲自登上羊栈岭，为大雾迷住，看不见什么。十二日又登上桐林岭，为大雪阻住。现在失败恰好在这两岭，岂不是有天意吗？
　　眼下张的军队最危急可虑，其次是祁门老营，距离敌军只有八十里，早晨发兵，晚上可到，一点遮盖阻拦都没有。现在只有讲求守堡垒的办法，敌人来了便坚守，等待援军。假使有疏忽，那反正我的志向素来便定了的，绝对不会临难苟且偷生。
　　回忆自出生以来五十多年，除了学问没有完成，还有点遗憾外，其余都可免于大错。贤弟教训后辈子弟，当以勤苦为大政方针，以谦逊为实用方法，以此来医治骄奢淫逸这些坏习惯，其余没有什么嘱托的了。（咸丰十年十月二十日）
　　范例58：致四弟·教子侄宜戒骄奢淫佚
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：此间于十九日，忽被大股贼匪，窜入羊栈岭，去祁门老营，仅六十里，人心大震。幸鲍张两军，于念日念一日，大战获胜，克复黟县，追则出岭，转危为安。此次之险，倍于八月廿五徽州失守时也。
　　现贼中伪侍王李世贤，伪忠王李秀成，伪辅王杨辅清，皆在徽境，与兄作对。伪英王陈玉成在安庆境，与多礼沅季作对。军事之能否支持，总在十月至十一月内外见大分晓。
　　甲三十月初六之武穴，此时计将抵家。余在外无他虑，总怕子侄习于骄奢佚三字，家败离不得个奢字，人败离不得个佚字，讨人谦离不得个骄字。弟切戒之！（咸丰十年十月廿四日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　这里在十九日忽然被大股敌军窜进羊栈岭，离祁门老营，只有六十里，人心大大震动。幸亏鲍、张两支部队，在二十和二十一日，打了大胜仗，克复了黔县，追杀敌人到岭上，才转危为安。这次的险情，比八月二十五日徽州失守时还要危险一倍。
　　现敌军里侍王李世贤、忠王李秀成、辅王杨辅清，都在徽州境内，与我作对，英王陈玉成在安庆境内，与多礼、沅季作对。军事能不能支持下去，总在十月十一月之间见大的分晓。
　　甲三十月初六去武穴，现在大约抵达了。我在外面没有其他顾虑，只怕子侄染上骄、奢、佚三字。家庭败落离不开一个奢字，个人失败离不开一个佚字，讨人嫌离不开一个骄字。弟弟要切实引为警戒。（咸丰十年十月二十四日）
　　范例59：禀祖父母·要叔父教训诸弟以管家事
　　“原文”
　　孙男国藩跪禀：祖父母大人万福金安。四月廿一日，接壬寅第二号家信，内祖父父亲叔父手书各一，两弟信并诗文俱收，伏读祖父家谕，字迹与早年相同，知精神较健，家中老幼平安，不胜欣幸。游子在外，最重惟平安二字，承叔父代办寿具，兄弟感恩，何以图报？
　　湘潭带漆，必须多带，此物难辨真假，不可邀人去同买，反有奸弊。在省考试时，与朋友问看漆之法，多问则必能知一二。若临买时，向纸行邀人同去，则必心亏。如不知看漆之法，则今年不必买太多，待明年讲究熟习，再买不迟，今年漆新寿具之时，祖父母寿具，必须加漆。以后每年加漆一次，四具同加，约计每年漆钱多少，写信来京，付至省城甚易，此事万不可从俭，子孙所为报恩之处，唯此最为切产，其余毕竟虚文也。孙意总以厚漆为主，由一层以加至数十层，愈厚愈坚，不必多用瓷灰夏布等物，恐其与漆不相胶粘，历久而脱壳也，然此事孙未尝经历讲究，不知如何而后尽善。家中如何办法，望四弟写信详细告知，更望叔父教训诸弟，经理家事。
　　心斋兄去年临行时，言到县即送银廿八两至我家，孙因十叔所代之钱，恐家中年底难办，故向心斋通挪（互相挪借钱财——译者注），因渠曾挪过孙的，今渠既未送来，则不必向渠借也。家中目下敷用不缺，此孙所第一放心者，孙在京已借银二百两，此地通挪甚易，故不甚窘迫，恐不能顾家耳。
　　曾孙妹妹二人体甚好，四月念三日，已种牛痘，万无一失，系广东京官，设局济活贫家婴儿，不取一钱，兹附回各法一张，敬呈慈览，湘潭长沙皆有牛痘公局，可惜乡间无人知之。
　　英夷去年攻占浙江宁波府及定海镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦可痛恨，京城人心，安静如无事时，想不日可殄灭也。孙谨禀。（道光二十十年四月廿七日）
　　“解读”
　　孙儿国藩跪禀：
　　祖父母大人万福金安。四月二十一日，接到壬寅第二号信，其中祖父、父亲、叔父亲笔信各一封，两位弟弟的信和诗文都收到了，伏读祖父手谕，字迹和早年相同，知道精神比较强健，家中老少平安，不胜欣幸！游子在外，最重要的只有“平安”二字，承叔父代办寿具，我们兄弟十分感恩，不知如何报答？
　　湘潭带漆，必须多带，这种东西难以分清真货假货，不可以邀人去同买，反而有奸诈弊病产生。在省考试时，向朋友请教看漆的方法，多问就能略知一二了。如果临买漆时，向纸行邀人同去，那一定吃亏。如不知看漆的方法，那今年不必买得太多，等明年明白熟悉了再买不迟。今年漆新寿具时，祖父母的寿具必须加漆。以后每年加漆一次，四具同时加，大约每年漆钱要多少，写信来京城，孙儿将钱寄到省城很容易。这件事万万不可以从俭，子孙所要报恩的地方，只有这个最为切实，其余的都是空文章。孙儿的意思，总以厚漆为主，由一层加到几十层，越厚越坚固，不必多用瓷灰、夏布等，恐怕这些东西与漆不相黏合，时间久了会脱壳。然而这件事孙儿没有经历研究过，不知道要怎样做才尽善尽美。家中怎么办，希望四弟详细写信告知，更希望叔父教训几位弟弟，经理家事。
　　心斋兄去年临走时，说到县便送银二十八两到我家，孙儿因为十叔所代的钱，恐家里年底难办，所以向心斋挪借，因他曾经挪过孙儿的，现在他既然没有送来，那就不必向他借了。家里现在还不缺钱花，是孙儿所第一放心的，孙儿在京城，已借了银子二百两。这里挪借很容易，所以不很窘迫，只恐怕不能顾家。
　　曾孙妹妹两人身体很好。四月二十三日，已种了牛痘，万无一失，是广东京官设局救济贫困婴儿，不取分文。现寄回种牛痘法一张，敬呈堂上大人一看。湘潭、长沙都有牛痘公局，可惜乡里没有一人知道。
　　英夷去年攻占浙江宁波府及定海、镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦，极可痛恨，京城人心，安静得好像没事一样，我想不久当可歼灭的。孙儿谨禀。（道光二十二年四月二十六日）
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt-x-t＿小＿说天/堂



第20章 治家之道4


　　“早扫考宝，书蔬鱼猪”八字，是吾家历代规模。吾自嘉庆末年至道光十九年见王考星冈公日日有常，不改此度。不信医药、地仙、和尚、师巫、祷祝等事，亦弟所一一亲见者。吾辈守得一分，则家道多保得几年。望弟督率纪泽及诸侄切实行之。
　　“原文”
　　昔吾祖星冈公，最讲治家之法：第一起早，第二打扫洁净，第三诚修祭祀，第四善待亲族邻里。凡亲族邻里来家，无不恭敬款接，有急必周济之，有讼必排解之，有喜必庆贺之，有疾必问，有丧必吊。
　　此四事之外，于读书种菜等事，尤为刻刻留心。故余近写家信，常常提及“书蔬鱼猪”四端者，盖祖父相传之定法也。尔现读书无暇，此八事纵不能一一亲自经理，而不可不识得此意。请朱运四先生细心经理，八者缺一不可。
　　其诚修祭祀一端，则必须尔母随时留心，凡器皿第一等好者，留作祭祀之用；饮食第一等好者，蛮备祭祀之需。凡人家不讲究祭祀，纵然兴旺，亦不久长。至要！至要！
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　过去我的祖父星冈公，最讲究治家的规矩：第一要早起，第二要把房子打扫干净，第三要虔诚祭祀，第四对亲族邻居要善待，凡是亲戚邻居来我家，都是恭敬接待，有急难一定会周济，有争讼一定帮助排解，有喜事必表示庆贺，有疾病一定去慰问，有丧事必去吊唁。除了这四件事之外，对于读书种菜等事情，尤其时刻留意。所以我近来写家信，常常提到“书蔬鱼猪”这四者，因为这是祖父传下来的规矩。你现在一心读书，没有空暇，这八件事即使自己不能一一亲自料理，但对此都要存心。请朱运四先生对此细心料理，这八件事缺一不可。
　　至于虔诚祭祀这件事，一定要你母亲随时留意，凡是最好的器皿，要留作祭祀用；凡是最好的饮食，要留作祭祀用。普通人家不讲究祭祀，这样的家庭即使兴旺，也无法长久，所以非常重要。
　　范例60：致九弟·归家料理祠堂
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：正七归，接一信，启五等归，又接一信。正七以虚故，不能返回营，启五求于尝新后始去。兹另遣人送信至营，以慰远虞。
　　三代祠堂，或分或合，或在新宅，或另立规模，俟沅弟复吉后归家料理。造祠之法，亦听弟与诸弟为之，落成后，我作一碑而已。
　　余意欲父母改葬后，将神道碑立毕，然后或出或处，乃可惟余所欲。目下在家，意绪极不佳，回思往事，无一不懈惭，无一不褊浅。幸弟去秋一出，而江西湖南，物望颇隆，家声将自弟振之，兹可欣慰！靡不有初，鲜克有终，望弟慎之又慎，总以克终为贵。家中四宅，大小平安。念三四大水，县诚永丰，受害颇甚，我境幸平安无恙；
　　弟寄归之书，皆善本，林氏续选《古文雅正》，虽向不知名，亦通才也。如有《大学衍义》《衍义补》二书，可买者买之。学问之道，能读经史进为根底，如两通两衍义及本朝两通，荤六经诸史之精，诸内圣外王之要。若能熟此六书，或熟其一二，即为有本有末之学。家中现有四通，而无两衍义，祈弟留心。
　　弟目下在营，不可看书，致荒废正务，天气炎热，精神有限，宜全用于营事也。余近作《宾兴堂记》，沪稿寄阅，久荒笔墨，但有框架，全无精意，愧甚愧甚！（咸丰八年五月三十日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　正七回来，接到一信。启五等回，又接一信。正七因为得了疟疾，不能返回营。启五请求新谷上市尝新之后才去。现另派人送信到你营里，以安慰远方亲人怀念。
　　三代祠堂，或者分，或者合，或在新住宅，或另立规模，一概等九弟克复吉安之后回家料理。建造祠堂的方法，也听九弟与诸位弟弟商定，落成以后，我作一块碑罢了。
　　我的意思想父母改葬后，把神道碑立起来，然后或出或处，才可随自己的便。现在在家，情绪很不好，回忆过去，没有一件不惭愧，无一件不浅薄。幸亏弟弟去年秋天一出山，而江西湖南的呼声很高，我家声望将从弟弟开始振兴，真是欣慰得很！没有什么事没有开头，但很少有自始至终都完美的。希望弟弟慎之又慎，总还是以有始有终为贵吧。家中四家，大小平安，二十二、二十四日大水，县城永丰受灾很厉害，我家幸喜平安无事。
　　弟弟寄回的书，都是善本，林氏续选《古文雅正》，虽说一向不知名，也是一个通才。如有《大学衍义》、《衍义补》两书，可买的就买。学问之道，能读经史的才有根底，如两通、两衍义和本朝两通，荟萃了六经、诸史的精华，都是内修圣贤之道，外兴王者之业的要诀。如果能熟读这六本书，或者熟悉其中一两本，就是有本有末的学问。家中现有四通，没有两衍义，请弟弟留心。
　　弟弟现在在军营，不可以看书，以致荒废了正务。天气又炎热，精神有限，要把全部精力用到军务上去。我近来写了《宾兴堂记》，抄稿寄给你看，笔墨功夫许久荒疏了，只有一个框架，没有一点精彩，惭愧惭愧！（咸丰八年五月三十日）
　　范例61：致四弟季弟·在家里注重种蔬等事
　　“原文”
　　澄季两弟左右：兄于十二日到湖口，曾发一信，不知何时可到？胡蔚之奉江西耆中丞之命，接我晋省。余因于二十日，自湖口开船入省，杨厚奄送至南康，彭雪琴径送至省，诸君子用情之厚，罕有伦比，浙中之贼，闻已全省肃清，余到江，与耆中丞商定，大约由湖口入闽。
　　家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘中养鱼，亦有一种生机，养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否？此四者可以觇人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。见四在我家，每年可送束脩钱十六千；余在家时，曾面许以如延师课读之例，但未言明数目耳。季弟生意颇好，然此后不宜再做，不宜多做，仍以看书为上。
　　余在湖口。卧病三日，近已痊愈，但微咳嗽，癣疾久未愈，心血亦亏甚，颇焦急也。久不接九弟之信，极为悬系，见其初九日与雪琴一信，言病后元气未复，想必已痊愈矣。（咸丰八年七月廿一日自江西省河下发）
　　“解读”
　　澄、季两弟左右：
　　我于十二日到达湖口，曾经发了一封信，不知道什么时候可到？胡蔚之奉了江西耆中丞的命令，接我到省。我因此于二十日从湖口开船入省，杨厚庵送到南康，彭雪琴一直送到省，诸君子用情的深厚，很少可以比拟。浙中的敌人，听说已经全省肃清，我到江西后，与耆中丞商量决定，大约是从湖口进入福建。
　　家中种菜这件事，万万不可以疏忽。屋门口塘里养鱼，也有一种生机。养猪也是家务中重要的内容。下首台上新竹，过夏天以后有枯死的吗？这四件事可以看一家人家是兴旺还是衰败，希望常与朱见四兄反复商量。见四在我家，每年可送他金十六千。我在家里时，曾经当面答应请老师教课的报酬惯例办，但没有讲明多少钱。季弟的生意做得不错，然而今后不合适再做，不合适多做，仍旧以读书为上策。
　　我在湖口病了三天，近来已好了，但还有点微微咳嗽。癣疾许久没有好，心血已亏损，很焦急。很久没有接到九弟的信，非常挂念。我看了他初九给雪琴的一封信，说病后元气没有恢复，想他现在已好了。（咸丰八年七月二十一日江西省河下发）
　　范例62：致九弟·述捐银作祭费
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：
　　十四日胡二等归，我弟初七夜信，具悉一切，初五日城贼猛扑，凭壕对击，坚忍不住，最为合拍。凡扑人之壕，扑人之墙，扑者，客也，应者，主也，我若越壕而应之，则是反主为客，所谓致人于人者也，我不越壕，则我常为主，所谓致人而不至于人者也，稳守稳打，彼自意与萦然峙衡好越濠击贼，吾常不以为然，凡此等悉心推求，皆有一定之理。迪庵善战，其得雇在不轻进不轻退六字，弟以类求之可也。
　　洋船至上海天津，亦系恫吓之常态，彼所长者，船炮也，其所短者路极远，人极少，若办便得宜，终不足患。报销奏稿，及户部复奏，当日即缄致诸公，沅弟来书之意，将来不开局时，拟即在湖口之次，盖银钱所张小山魏召亭李复生诸公，多年亲友，该所现存银万余两，即可为开局用费，及部中使费。六君子不必皆到此局，但得伯符小泉，二人入场，可办，若六弟在浔较久，则可至局中旋也，至户部承书说定费资。目下筠仙在京，以可办理，将来胡莲舫进京，主料可帮助，筠仙顷有书来，言弟名远震京师，盛名之下，其实难副，弟须慎之又慎，兹将原书，抄送一阅。
　　家中四宅，大小平安，兄夜来渐能成寐，先太父先太夫人，尚未有祭祀之费，温弟临行，银百两，余以刘国斌之赠，亦捐银百两，弟可设法捐赀否？四弟季弟则以弟昨寄之银两，提百金为二人捐款，合之当业处，每年可得谷六七十石，起祠堂，树墓表，尚属易办，吾精力日衰，心好古文，吾知其而不能多用，日内思为三代考妣作三墓表，虑不克工，亦尚惮于动手也。
　　先考妣祠宇，若不能另起，或另买一宅作住屋，即以腰里新宅为祠，亦无不可，其天家赐物，及宗祭器等，概藏于祠堂，庶有所归宿，将来京中运回之书籍，及家中先后置书，亦贮于祠中。吾生平不善收拾，为咎甚巨，所有诸物，随手散去，至今追悔不已，然趁此收拾，亦尚有可为，弟收拾佳物，较善于诸昆从，后益当细心检点，凡有用之物，不宜抛散也。（咸丰八年四月十七日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　十四日胡二等回来，接到弟弟初七晚上的信，知悉一切，初五日城敌猛扑，凭壕沟对攻，坚忍不住，最是合怕。凡属扑人的壕，扑人的墙的，是客，应战的，是主，我军如果越壕而应战，便是反主为客，就是我们常说的至于人，我不越壕沟，那我还是主，即常说的致人，稳守稳打，他自然觉得没有意思，峙衡喜欢越壕攻敌，我常不以为然，这些事仔细考究，都有一定道理，迪庵善战，他的秘诀在于“不轻易进攻，不轻易后退”，弟弟可好好研究。
　　洋人的船到上海、天津，也是恫吓的常态，他的长处，是船上火炮，他的短处，离他的国家路远，人也很少，如果办理得好，不足患。报销奏稿和户部复奏，当天便寄给诸位，接弟弟来信的意思，将来不开局时，准备就在湖口之次，因银钱所张小山、魏召亭、李复生诸公，多年亲友，该所现存银子一万多两，即可用为开局用费和部里使费。六君子不必都到这个局，只要伯符、小泉二人入场，便可以了，如果六弟在浔阳比较久，则可到局中照护周旋，如果六弟不在浔阳，则弟弟克复吉安后，回家走一趟，仍然要往该局照护周旋，至于户部承书说定费资，眼下筠仙在京，似乎可以办理，将来胡莲舫进京，也可帮助，筠仙刚有信来，说弟弟的名声远震京师，盛名之下，其实难副，弟弟要慎之又慎，现将原信，抄送一看。
　　家中四宅，大小平安，兄长晚上可以安睡，先太父先太夫人，还没有祭祀的费用，温弟临走，捐银一百两，我以刘国斌送我的也捐一百两，弟弟可以设法捐点钱财吗？四弟季弟则以弟弟昨天寄的银两，提出一百两作为他两人的捐款，合之当业处，每年可得谷六七十石，起祠堂、树墓表，还容易办，我精力一天不如一天，心喜古文，而不能多做，日内想为三代考妣作三个墓表，顾虑写不好，还怕动得手呢。
　　先考妣祠，如不能另外起，或别处买一屋作住屋，便以腰里新屋为祠，也无不可，天家赐物及宗器祭器等，一概放在祠堂，让这些有个归宿，将来京城运的书籍，及家里先后买的书，也藏在里面，我生平不会收拾，过失很大，所得的东西，随手又丢了，至今后悔不已，便趁此收拾，也还有可为，弟弟收拾比其他几个弟弟强，今后更应细心检点，不宜抛散。（咸丰八年四月十六日）
　　范例63：致九弟·劝捐银修祠堂
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：五月二日，接四月廿三寄信，藉悉一切，城贼于十六早，廿日廿二夜，增来扑我壕，如飞蛾之扑烛，多灭几次，受创愈甚，成功愈易。惟日夜巡守，刻不可懈，若攻围日久，而仍令其逃窜，则咎责匪轻，弟既有统领之名，自须认真检察，比他人尤为辛苦，乃足以资众率。九江克复，闻抚州亦已收复，建昌想亦于日内可复，吉贼无路可走，成功当在秋间，较各处独为迟滞，弟不必慌忙，但当稳围稳守，虽迟至冬间克复亦可，只求不使一名漏泄耳，若似瑞临之有贼外窜，或似武昌之半夜潜窜，则虽速亦为人所诟病，如九江之斩刈殆尽，则虽迟亦无后患，愿弟忍耐谨慎，勉卒此功，至要至要！
　　余病体渐好，尚未痊愈，夜间总不能酣睡，心中纠缠，时忆往事，愧悔憧扰，不能摆脱。四月底作先大夫祭祀记一首，滋送贤弟一阅，不知尚可用否？此事温弟极为认真望弟另誉一本，寄温弟阅看，此本仍便中寄回，盖家中抄手太少，别无副本也。弟在营所银回，先后照数收到，其随处留心，数目多寡，斟酌妥善。
　　余在外未付银寄家，实因初出之时，默立此誓，又于发州县信中，以不要钱不怕死六字，明不欲自欺之志；而今老父在家，受尽窘迫，百计经营，至今以为深痛，弟之取与，与塔罗杨彭二李诸公相仿，有其不及，无或过也，尽可如此办理，不必多疑。
　　余与叔父各捐银五十两，积为星冈公，余又捐二十两于辅臣公，三十两于竟希公矣，若弟能于竟公星公竹三世，各捐少许，使修立三代祠堂，即于三年内可以兴工。是弟有功于先人，可以盖阿兄之愆矣。修祠或腰裹新宅，或于利见斋另修，或另买田地，弟意如何？便中复示。公费则各力经营，祠堂则三代共之，此余之意也。
　　初二日接温弟信，系在湖北所发，九江一案，杨李皆赏黄马褂，官胡皆加太子少保，想弟处亦已闻之，温弟至安黄，与迪庵相会后，或留营，或进京，尚未可知，弟素体弱，比来天热，尚耐劳苦否？至念至念！饵滋补，较善于药，良方甚多，较善于专服水药也。（咸丰八年五月初五日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　五月二日，接到四月二十三日所发信，借以知道一切，城敌于十七日早，二十、二十二日晚，来扑我壕沟，好像飞蛾扑蜡烛，扑一次，受一次重创，成功。只是日夜巡守，一刻也松懈不得，如果攻围日久，而仍然叫他逃窜，那过失不轻，弟弟既然挂了统领的名，自然要认真检察，比别人更要辛苦，才可不负众望。九江克复，听说抚州也已收复，建昌便也可望在日内克复，吉安敌人无路可走，成功应当在秋天，比较其他各处要迟滞。弟弟不必慌忙，稳围稳守，就是迟到冬天克复也可以，只求不使一名敌人漏网，如像瑞临的有敌外逃，或像武昌的夜晚潜逃，那即使时间快而不免为人家指责，如九江的斩杀殆尽，那即使时间迟一点却没有后患，希望弟弟忍耐谨慎，勉力把这场仗打到底打成功，非常重要！
　　我病体逐渐好了，晚上还是不能熟睡，心里纠缠不清，回忆往事，又悔又愧，不能摆脱。四月底作先大夫祭祀记一首，现送贤弟看看，不知还可用不？这事温弟极为认真，望弟另眷一份，寄温弟看看，这本方便时仍旧寄回，因家里抄手太少，没有副本。弟弟在军营里的银钱，先后都如数收到，要随处留心，数目多少，要考虑妥当。
　　我在外没有寄钱回家，实在是因为开初曾暗暗立下誓言，又在发给州县的信中，曾经以“不要钱，不怕死”六个字，表明了自己的志向，而今老父在家，受尽窘迫，百计经营，至今都深为痛心，弟弟的取与，与塔、罗、杨、彭、二李相似，有还不及他们的，是叫你不要超过他们，尽可这么做，不必多疑。
　　我与叔父各捐五十两给星冈公，我又捐了二十两给辅臣公，三十两给竟希公星公、竹亭三世，各捐少许，使修立三代祠堂，可在三年内兴工。那是弟弟有功于先人，可以掩盖阿兄我的罪过了。修祠或在腰里新宅，或者在利见斋另外修，或者另买田地，弟弟意见如何？方便时请回信告知。公费则各方经营，祠堂则三代共之，这是我的意见，初二日接温弟信，是在湖北抚署所发，九江一案，杨、李都赏黄马褂，官、胡都加太子少保，想弟弟那边已听到了，温弟到安黄，与迪庵相会后，或者留营，或者进京，还不知道。弟弟身体素来虚弱，眼下天热，还能耐劳吗？至念至念！吃点人参燕窝滋补，比吃药强，好的方子很多，比专吃汤药强。（咸丰八年五月初五日）
　　范例64：禀祖父母·先馈赠亲戚族人
　　“原文”
　　孙国藩跪禀：
　　祖父母大人万福金安。去年腊月十八，曾寄信到家，言寄家银一千两，以六百为家还债之用，以四百为馈赠亲族之用，其分赠数目，另载寄弟信中，以明不敢自专之义也，后接家人，知兑啸山百三十千，则此银已亏空一百矣，顷闻曾受恬丁艰，其借银恐难遽完，则又亏空一百矣，所存仅八百，而家中旧债尚多，馈赠亲族之银，系孙一人愚见，不知祖父母父亲叔父以为可行否？伏乞裁夺。
　　孙所以汲汲馈赠者，盖有二故，一则我家气运太盛，不可不格外小心，以为持盈保泰之道，旧债尽清，则好处太全，恐盈极生亏，留债不清，则好中不足，亦处乐之法也，二则各亲戚家绵贫，而年老者，今不略为资助，则他日不知如何？孙自入都后，如彭满舅、曾祖彭王姑母，欧阳岳祖母，江通十舅，已死数人矣，再过数年，则意中所欲馈赠之人，正不知何若矣，家中之债，今虽不还，后尚可还，赠人之举，今若不为，后必悔之！此二者，孙之愚见如此。
　　然孙少不更事，未能远谋一切，求祖父叔父做主，孙断不敢擅自专权，其银待欧阳小岑南归，孙寄一大籍衣物，银两概寄渠处，孙认一半车钱，彼时再有信回，孙谨禀。（道光二十四年三月初十日）
　　“解读”
　　孙儿国藩跪禀：
　　祖父母大人万福金安。去年十二月十八日，曾经寄信到家，说寄家用银子一千两，其中，用六百两还债，用四百两送赠亲戚族人，分送数目另写在给弟弟的信中，表明我不敢自己专断的意思。后来接到家信，知道兑啸山一百三十千，那这笔银子便亏空一百两了。刚刚听说曾受恬堂上有丧事，他借的银子恐怕难以迅速付还，那不又亏空一百两吗。所以仅仅剩下八百两，我家旧债还多，送亲戚族人的钱，是孙儿一个人的愚蠢见解，不知祖父母大人、父亲、叔父以为可行不？伏乞裁决定夺。
　　孙儿所以急于送赠，有两个缘故。一是我家气运太盛了，不可以不格外小心，要注意持盈保泰的功夫，旧账还尽，好处最全，恐怕盈到极点便转为亏损，留点债不还清，那只是美中不足，但也是处于乐处的办法。二是各亲戚家都穷，而年老的，现在不略加资助，那以后不知怎么样？自从孙儿进入京城后，如彭满舅、曾祖彭王姑母、欧阳岳祖母，江通十舅，已死了几个，再过几年，我们想要送赠的人中，还不知道怎样呢，家里的债，今天虽不还，以后还可以还，送人的事，今天不做，以后便只有后悔了。这两个说法，是孙儿的愚见。
　　然而孙儿年轻不懂事，没有远些谋划一切，求祖父叔父做主，孙儿决不敢自己专权。这笔银子等欧阳小岑回湖南时，孙儿寄回一大衣箱衣物，银两一概寄到他那里，孙儿负担一半路费，那时再有信回，孙儿谨禀。（道光二十四年三月初十日）
　　范例65：致诸弟·述接济亲戚族人之故
　　“原文”
　　六弟九弟左右：来书信自去年五月至十二月，计共发信七八次，兄到京后，家人仅检出二次，一系五月二十二日发，一系十月十六发，其余皆不见，远信难达，往往似此，腊月信有糊涂字样，亦情之不能禁者，盖望眼欲穿之时，疑信杂生，怨怒交至，惟骨肉之情愈挚，则望之愈殷，望之愈殷，则责之愈切，度日如年，居室中环墙，望好音如万金之获，闻谣言如风声鹤唳，又加以堂上之悬思，重以严寒之逼人，其不能不出怨言以相詈者，情之至也。然为兄者观此二字，则虽曲谅其情，亦不能不责之，非责其情，责其字句之不检点耳，何芥蒂之有哉！
　　至于回信时有折并南还，则兄实不知，当到家之际，门几如市，诸务繁剧，吾弟可想而知，兄意谓家中接榜后所发一信，则万事可以放心矣，岂尚有悬挂哉？来书辩论详明，兄令不复辩，盖彼此之心虽隔万里，而赤成不啻目见，本无纤毫之疑，何必因二字而多费唇舌？以后来信，万万不必提起可也。
　　所寄银两，以四百为馈赠戚族之用，来书云：“非有未经审量之处，即似稍有近名之心。”此二语，推勘人微，兄不能不内省者也，又云：“所谓穷乏，得我而为之，抑逆知家中必不可为此慷慨，而姑为是言。”斯二语，毋亦拟阿兄不伦乎？兄虽不肖，亦何至鄙且奸至于如此之甚？所以为此者，盖族戚中断不可不有一援手之人，而其余则牵连而及。
　　兄己亥年至外家，见大舅陶穴而居，种菜而食，为恻然者久之！通十舅送我谓曰：“外甥做外官则阿舅来作烧火夫也。”南五舅送至长沙握手曰：“明年送外甥媳来京。”余曰：“京城苦，舅勿来。”舅曰：“然，然吾终寻汝任所也。”言已泣下，兄念母舅皆已年高，饥寒之况可想，而十舅且死矣，及今不一援手，则大舅五舅又能沾我辈之余润，十舅虽死，兄意犹当恤其妻子，且从俗为之延僧，如所谓道场者，以慰逝者之魂，而尽吾不忍死其舅之心，我弟以为可乎？兰姊蕙妹，家运皆舛。兄好为识微之妄谈，谓姊犹可支撑，蕙妹再过数年，则不能自荐活矣，同胞姊妹，纵彼无觖望，吾能不视如一家之身乎？
　　欧阳沧溟先生，夙债甚多，其家之苦况，又有非吾家可比者，故其母丧，不能稍降厥礼，岳母送余时，亦涕泣而道，兄赠之独丰，则犹徇世俗之也，楚善叔为债主逼迫，入地无门，二伯母尝为余泣言之，又泣告子植曰：“八儿夜来泪注地，湿围径五尺也。而田货于我家，价既不昂，事又多磨，常贻书于我，备陈吞声饮泣之状。此子植所亲所见，兄弟常欷久之！”
　　丹阁叔与宝田表叔，昔与同砚席十年，岂意今日云泥隔绝至此，知其窘迫难堪之时，必有饮恨于实命之不犹者矣，丹阁戊戌年，曾以钱八千贺我，贤弟谅其景况，岂易办八千者首？以为喜极，固可感也！以为钓饵，则亦可怜也！任尊叔见我得官，其欢喜出于至诚亦可思也，竟希公项，当甲午年，抽公款三千二千为贺礼，渠两房颇不悦，祖父曰：“待藩孙得官，第一件先复竟希公项”此语言之已熟，待各堂叔不敢反唇相识耳，同为竟希公之嗣，而菀枯悬殊若此，设造物者一日移其苑于彼二房，则无论六百，即六两亦安可得耶？
　　六弟九弟之岳家，皆寡妇孤儿，槁饿无策，我家不遂之，则熟拯之者？我家少八两，未必遽为债户逼取，渠得八两，则举室回春，贤弟试设身处地，而知其如救水火也，彭王姑待我甚厚，晚年家贫，见我辄泣，兹王姑已殁，故赠宜仁王姑丈，亦不忍以死视王姑之意也，腾七则姑之子，与我同孩提，长养各舅祖，则推祖母之爱而及也。彭舅曾祖，则推祖父之爱而及也，陈本七邓升六二先生，则因觉庵师而季连及之者也，其余馈赠之人，非实有不忍于心者，则皆因人而及，非敢有意讨好，沽名钓誉，又安敢以己之豪爽，形祖父之刻啬，为此奸鄙之心之行也哉？
　　诸弟生我十年以后，见诸戚族家皆穷，而我家尚好，以为本分如此耳，而不知其初，皆与我同盛者也，兄悉见其盛时气象，而今日零落如此，则太难为情矣，由盛衰在气象，气象盛则虽饥亦乐，气象衰则虽饱亦忧，今我家方全盛之时，而贤弟以区区数百金为极少，不足比数，设以贤弟处楚善宽五之地，或处葛熊二家之地，贤弟能一日以安乎？
　　凡遇之丰啬顺舛，有数存焉，虽圣人不能自立主张，天可使吾今日处丰享之境。君子之处顺境，兢兢焉常觉天之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣，古人所谓境地须看不如我者，此之谓也，来书有区区千金四字，其毋乃不知天之已厚于我兄弟乎？
　　兄尝观《易》之道，察盈虚消息之理，而知人不可无缺陷也，日中则昃，月盈则亏，天有孤虚，地阀东南，未有常全而不阙者，剥也者，复之机也，君子以为可喜也！女后者，善之渐也，君子以为可危也！是故既吉由吝以趋于凶，既凶矣，则由悔以趋于吉，君子但知有悔耳，悔者，所以守其缺，而不敢求全也，小人则时时求全，全者既得，而吝与凶随之矣，众人常缺，而一人常全，天道屈伸之故，岂若是不公平？
　　今吾家椿萱重庆，兄弟无故，京师无比美者，亦可谓至万全者矣。故兄但求缺陷，名所居曰求阙斋，盖求缺于他事，而求全于堂上，此则区区之至愿也，家中旧债：不能悉清，堂上衣服，不能多办，诸弟所需，不能全给，亦求缺陷之义也，内人不明此义，而时时欲置办衣物，兄亦时时教之，今幸未全备；待其全时，则吝与凶随之矣，此最可畏者也！贤弟夫妇诉怨于房闼之间，上是缺陷，吾弟当思所以弥其缺，而不可尽给其求，盖尽给则渐几于全矣。吾弟聪明绝人，将来见道有得，必且韪余之言也。
　　至于家中欠债，兄则实有不尽知者，去年二月十六，接父亲正月四日手谕中云：“一切年事，银钱敷用余，上年所借头息钱，均已完清，家中极为顺遂，故不窘迫。”父亲所言如此，兄亦不甚了了，不知所完究系何项？未完尚有何项？兄弟所知者，仅江孝八外祖百两，朱岚暄五十两而已，其余如阳本家之帐，则兄由京寄还，不与家中相干，午冬甲借添梓坪钱五十千，尚不知作何还法？正拟此次禀问祖父。
　　此外账目，兄实不知，下次信来，务望详开一单，使兄得渐次筹划，如弟所云：“家中欠债已传播否？若已传播而实不至，则祖父受吝啬之名，我加一信，亦难免二三其德之诮。”此兄读两弟来书，所为踌躇而无策者也。
　　兹特呈堂上一禀，依九弟之言书之，谓朱啸山曾受恬处二百落空，非初意所料，其馈赠之项，听祖父叔父裁夺，或以二百为赠，每人减半亦可，或家中十分窘迫，即不赠亦可，戚族来者，家中即以此信示之，庶不悖于过则归已之义，贤弟观之，以为何如也？若祖父以前信为是，慨然赠之，则此禀不必付归，兄另有安信付去，恐堂上慷慨特赠，反因接吾书而疑沮。
　　凡仁心之发，必一鼓作气，尽吾力之所能为，稍有转念，则疑心生，私心亦生，疑心生则计较多而出纳吝矣，私心生则好恶偏而轻重乘矣，使家中慷慨乐与，则慎无以吾书生堂上之转念也。使堂上无转念，则此举也，阿兄发之，堂上成之，无论其为是为非，诸弟置之不论可耳，向使去年得云贵广西壮族自治区苦差，并无一钱寄家，家中亦不能责我也。
　　九弟来书，楷法佳妙，余爱之不忍释手，起笔收笔皆藏锋，无一笔撒手乱丢，所谓有往皆复也，想与陈季牧并究，彼此各有，卜得，可嘉可喜！然吾所教尔者，尚有二事焉。一曰换笔，古人每笔中间，必有一换如绳索然，第一股在上，一换则第二股在上，再换则第三股在上也，笔尖之著纸者，仅少许耳，此少许者，吾当作四方铁笔用，起处东方在左，西方向右，一换则东方向右矣，笔尖无所谓方也，我心常觉其方，一换而东，再换而北，三换而西，则笔尖四面有锋，不仅一面相向矣。二曰结字有法，结字之法无穷，但求胸中有成竹耳。
　　六弟之信，文笔拗而劲，九弟文笔婉而达，将来皆必有成，但目下不知各看何书？万不可徒看考墨卷，汩其性灵，每日习字不必多，作百字可耳，读背诵之书不必多，十叶可耳，看涉猎之书不必多，亦十叶可耳，但一部未完，不可换他部，此万万不易之理，阿兄数千里外教尔，仅此一语耳。
　　罗罗山兄读书明大义，极所钦仰，惜不能会面畅谈，余近来读书无所得，酬应之繁，日不暇给，实实可厌，惟古文各体诗，自觉有进境，将来此事当有成就，恨当世无韩愈王安石一流人，与我相质征耳，贤弟亦宜趁此时学为诗古文，无论是否，且试拈笔为之，及今不作，将来年长，愈怕丑而不为矣，每月六课，不必其定作诗文也。
　　古文诗赋四六，无所不作，行之有常，将来百川分流，同归于海，则通一艺，即通众艺，通于艺，即通于道，初不分而二之也，此论虽不高，然不能不为诸弟言之，使知大本大原！心有定向，而不至于摇摇无著，虽当其应试这时，全无得失之见乱其意中，即其举业之时，亦于正业不相妨碍，诸弟试静心领略，亦可徐会晤也，外附碌五箴一首，养身要言一纸，求缺斋课程一纸，诗文不暇录，惟谅之，兄国藩手草。（道光二十四年三月二十日）
　　“解读”
　　六弟九弟左右：
　　来信说自去年五月到十二月，共计发信七八封，兄长到京城后，家里只检出两封，一是一月二十日所发，一是十月十六日所发，其余都没有看见，远程的信件难以到达，往往是这个样子。十二月信里有“糊涂”字样，也是情不自禁而发的，因望眼欲穿的，怀疑和信赖，交错产生，怨恨和生气同至，骨肉之情越真挚，盼望的心情就越殷切，责备的言词就越尖锐，过一天好比过一年，房子好比围墙，望信好比得到一万两银子，听到谣言好比风声鹤唳，草木皆兵，又加上堂上大人的挂念，更似严寒逼人，所以不能不发出怨言骂你们，感情达到极点了。然而，为兄长的看这两个字，虽说可以原谅，也不能不责备你们，不是责备你们的情感，是责备你们字句的不检点，这有什么必要耿耿于怀呢？
　　至于回信时就有通信兵回湖南，那是兄长实在不知道，通信兵到家的时候，我那里门庭若市，事情繁杂，弟弟们可想而知，我的意思家里接榜后所发的信，万事可放心，哪里还会有挂念？来信辩论详细明白，兄长现在不再辩，因彼此之间的心情，虽隔万里，而赤诚好像眼见，没有丝毫的疑虑，何必为了两字多费口舌，以后来信，万万不要再提了。
　　所寄银两，以四百两做送赠亲戚族人之用，来信说：“不是有没有经过审慎考虑的地方，也似乎有好名的心理。”这两句话，推敲过细，兄长不能不自己反省自己。信中又说：“所谓穷困，得我而为之，还是考虑家里一定不做这慷慨之举，才这么说的。”这两句，不也把阿兄看成不伦不类的人了？兄长虽然说不肖，何至于奸猾、卑鄙到这种地步？所以这么考虑，是因亲族中绝不可没有一个人援之以手，其余的牵连一起。
　　兄长己亥年到外婆家，看见大舅住在山洞里，种菜为生计，心里久久感到难过。通十舅送我时说：“外甥在外做官，舅舅去作伙夫。”南五舅送我到长沙，握着我的手说：“明年送外甥媳妇来京。”我说：“京城很苦，舅舅不要来。”舅舅说：“好，但我还是会来找你的任所的。”说完流下眼泪，兄长挂念母舅都已年高，饥寒的情况可以想见，而十舅还去世了，现在不去援助他们，那大舅、五舅又能够沾我们的光吗？十舅死了，兄长意思应当抚恤他的妻子，还要从世俗习惯帮她请和尚，为十舅做道场，以安慰死者的灵魂，尽我们不忍心十舅去世的心意，弟弟以为可以吗？兰姐蕙妹，家运都败落，兄长喜欢谈点妄说，说兰姐还可支撑下去，而蕙妹再过几年，便困苦得过不下去，同胞姐妹，即使她没有奢望，我们能不把她看成一家人吗？
　　欧阳沧溟先生，旧债很多，他家的困苦，不是我家可以比拟的，所以他母亲过世，不能稍微办得隆重一点而缺了礼数，岳母送我时，也一边哭一边说这些苦情，兄长送她的特别丰厚，也是从世俗的人情世故罢了。楚善叔为债主逼债，入地无门，二伯祖母常对我哭诉，又哭对子植说：“八儿晚上哭得眼泪汪汪，地上湿了一大片”，而田又买给我家，价钱不贵，事又多磨，常写信给我，诉说他吞声饮泣的惨况。这是子植亲眼看见的，我们兄弟曾相对痛哭。
　　丹阁叔与宝田表叔过去与我同学十年，哪料到现在一个天上一个地下相距这么远，知道他们在窘迫难堪的时候，一定会流泪痛恨自己的命运太差了。丹阁戊戌年，曾经用八千钱祝贺我，贤弟估量他的光景，办八千钱是容易的事吗？是因他高兴了，真是感人啊！如果是当做钓鱼的饵，那也很可怜的。任尊叔看见我得了官，欢喜出自内心，也是不能忘记的。竟希公款项，当甲午年，抽公顷三千二千为贺礼，他两房很不高兴，祖父说：“等国藩孙儿当了官，第一件事是还竟希公的钱。”这话已讲了很久了，只是各堂叔不敢反唇相讥罢了。同是竟希公的后人，而荣、枯悬殊如此，假设老天爷有一天把荣福转移到他那两房，那不要说六百两，就是六两也哪能得到？
　　六弟九弟的岳家，都是寡妇孤儿，处于饥饿而束手无策，我家不去救济，谁去救济？我家少八两，不一定就受债主逼迫，他得八两，则全家回春，贤弟试着设身处地想想，便知道这好比是救人于水火啊！彭王姑对我很宽厚，晚年家贫，看见我哭，现在姑已死了，所以送宜仁王姑丈，也是不忍因王姑死了不念情的缘故。腾七是姑的儿子，与我一起长大，长期赡养各舅祖，那么以对祖母的爱来对待他，彭舅曾祖，那么就以对祖父的爱来对待他，陈本七，邓升六二先生，是因为觉庵老师的关系。其余要送赠的人，不是确实不忍心看着贫困的，是因为一些人事关系牵连的人，不敢有意去讨好，沽名钓誉，又哪里胆敢用自己的豪爽好施，来对比祖父的坚啬，做这种奸猾卑鄙的行径呢？
　　弟弟们比我迟生十年以后，看见这些亲族都穷，而我家好过，以为这是本来如此，而不知道开始的时候，都是和我家一样兴旺的家庭，兄长看见他们盛的时候，而不知道零落得这样，很难为情。凡属盛与衰者在气象。气象盛，虽然饥贫也和乐；气象衰，虽然温饱也堪忧。现在我家正在全盛时期，而贤弟以为这几百两银子太少，不足以答情，假设贤弟处在楚善、宽五的境地，或者处在葛、熊两家的地位，贤弟能够一天便可使他们安定吗？
　　凡属人的遭遇的丰盛顺遂还是枯败多灾，有天意在，虽说是圣人也不能自作主张，老天爷可以使我今天处于丰厚的境遇，君子处于逆境，也战战兢兢，觉得老天对我不是真厚，但比那些处境还要差的人，还算可以了，古人所说的看境遇不如自己的，就是这个意思。来信有“区区千金”四字，难道你们不知道老天已对我们兄弟过于宽厚了吗？
　　兄长常常研究《易经》的道理，考察盈虚消长的道理，从而懂得人不可以没有缺陷，太阳当顶了便会西下，月亮圆了便会阴缺，天有孤虚的地方，地有东南的缺口，没有十全而不缺的生物剥落，正是苏复的开始，君子看到了由枯而荣的气象感到可喜。女后，是逐渐走向完善之象，而君子以为是危险的，所以说，吉祥之象，由过分逐渐走向凶，凶象显露，则因悔又可化凶为吉，君子只知道悔字，所以凡事不敢求全，小人则时刻求全，全既然获得，而吝啬与凶光随之而来。大多数经常缺，而一个人全，是天道有屈有伸的缘故，哪能是不公平呢？
　　现在我家父母处在喜庆之中，兄弟没有什么事故，在京城没有人可比美的，也可说是万分完美了，所以兄长只去研究缺陷，把我住的房子取名叫“求阙斋”，是因为缺陷于其他事情，而求全于堂上大人，这是我一点小小的心意。家里旧债，不能全部还清；堂上大人的衣服，不能多办；弟弟所需，不能全给，都是这个求缺的道理，内人不明白这个道理。时刻要添置衣物，兄长也时刻教导，如今幸好没有全备，等到全备的时候，那吝与凶便随之而来，这是最可怕的。贤弟夫妇在家里诉说怨恨，这是缺陷，弟弟应当想到弥补这个缺陷，但不可以满足一切的要求，因为如果尽量满足，便是求全之法，弟弟聪明过人，将来悟出此中道理，一定理解我的这番话的。
　　至于家中欠账，兄长实在不完全知道，去年二月十六日，接父亲正月四日手谕，信中说：“一切年用，银钱敷用有余，上年所借头息钱，都已还清，家里很顺遂，因此并不窘迫。”父亲这么说，兄长不是很了解，不知还的究竟是哪一种？没有还的又是哪一项？兄长知道的，只江孝八外祖一百两，朱岚暄五十两罢了，其余如阳本家的账，则兄长由京寄还，不与家里相干，午冬甲借添梓坪钱五十千，还不知如何还清？正准备这次请示祖父。
　　此外账目，兄长实在不清楚，下次来信，务请详细开列一个单子，使兄长慢慢筹划，如弟弟所说：“家里欠债已经传播出去没有？如已经传播出去，而实际又没有做到，那祖父便背了吝啬的名声，我加一封信，也难免受到二三其德的责备。”这是兄长读完弟弟来信后，感到犹豫不决，没有计策的地方。
　　现在特地呈堂上大人一封禀告信，依了九弟的意思写的，说朱啸山，曾受恬两处的二百两银子落空，不是始料所及，馈赠的项目，听祖父、叔父裁决定夺，或者拿二百两出来送人，每个人家都减半也可以，或者家里十分困难，不送也可以，亲戚族人来了，把这封信给他们看，也许可以不违背“过则为己”的意思，贤弟看了，以为如何？如果祖父、叔父以前信为对的，慨然送礼，那这封信不必寄回，兄长另外有信寄去，恐怕堂上坚持要慷慨送礼，反而因为接了我的这封信而产生迟疑。
　　凡属仁义的心产生，一定要一鼓作气，尽我的力量去作，稍微有点转念，那疑心重产生，私心杂念也产生，这样计较多了，吝啬之心便产生了；私心一产生，那么好恶发生偏差，轻重也失衡了。假如家里慷慨乐施，那请千万谨慎，不要因为我的信而让堂上大人转念。假使堂上大人不转念，那这个举措由我发起，由堂上大人成全，不管是对是错，弟弟们可不去管它。假设去年我得的是云南、贵州、广西壮族自治区的苦差，没有一分钱寄回家，家里也不能责怪我。
　　九弟来信，楷体字写得妙，我爱不释手，起笔收笔都藏锋，没有一笔撒手乱丢，真所谓有往有复。想与陈秀牧一同研究书法，彼此各存心得，可喜可贺！然而我所教你的，还有两件事，一是换笔，古人每笔中间，必定要一换，好比绳索，第一股在上，一换第二股在上了，再一换第三股在上了，笔尖的着纸处，只少许。这少许，我作四方铁笔去用，起处东方在左，西方在右，一换，东方向右了，笔尖无所谓方，我心中才感觉有方，一换向东，再换向北，三换向西，那么笔尖四面有锋，不仅仅是一面相向。二是结字有方法，结字的方法无穷无尽，但求胸有成竹。
　　六弟的信，文笔拗而刚劲，九弟的文笔婉约而通达，将来都一定有成就。但现在不知道各人在读什么书？万万不可以徒然去看那些考试题目，淡没了自己的性灵。每天习字不一定多，写一百个字就可以了。背书不一定多，背十页就可以了；涉猎其他的书不一定多，也只要读十页就可以了。但是，一部没有读完，不可以换其他，这是万万不能改变的道理，为兄长的在几千里之外教你的，只有这一句。
　　罗罗山兄读书明大义，我十分钦佩，可惜不能见面畅谈。我近来读书没有收获，应酬的繁杂，真是一天到晚不空，实在讨厌。只是古文各体诗，自己感觉有进步，将来应当有点成就。只恨当今没有韩愈、王安石一流人，可与之相互质疑求证。贤弟也应趁此学习做诗古文，无论对不对，姑且拈笔写来，现在不作，将来年纪大了，越怕丑越不作了，每月六课，不一定都做诗或做文。
　　古文诗赋四六，无所不做，保持经常，将来百川分流，同归于海，那么一艺通则百艺通，便通于道。这个论点虽不大高，但不能不对你们说，使你们掌握了原则，使心有定向，不至于摇摆不定，虽说正当考试的时候，全没有得失的见解，来拨乱自己的本意，即便在用力举业的时候，也于正业不相妨碍，弟弟们试着静心领略，也可慢慢领悟。附录五箴一首，养身要言一张，求缺斋课程一张，诗文没有时间抄录，请原谅。兄国藩手草。（道光二十四年三月十日）
　　范例66：禀祖父母·赠亲戚族人数目
　　“原文”
　　祖父母大人万福金安。八月廿七，接到七月十五廿五两次所发之信，内祖父母各一信，父亲母亲叔父各一信，诸弟亦皆有信，欣悉一切，慰幸之至！叔父之病，得此次信，始可放心。
　　八月廿八日，陈岱云之弟送灵回南，坐粮船，孙以率五妹丈，与之同伴南归，船钱饭钱，陈宅皆不受，孙遂至城外，率五挥泪而别，甚为可怜！率五来意，本欲考供事，掣得一官以养家，孙以供事必须十余年，乃可得一典史，宦海风波，安危莫卜，卑官小吏，尤多危机，每见佐杂未秩，下场鲜有好者，孙在外已久，阅历已多，故再三苦言劝率五居乡，勤俭守旧，不必出外做官，劝之既久，率五亦以为然，其打发行李诸物，孙一一办妥，另开单呈览。
　　孙送率五归家，即于是日刻生女，母女俱平安。前正月间，孙寄银回南，有馈赠亲族之意，理宜由堂上定数目，方合内则不敢私与之道，孙此时糊涂，擅开一单，轻重之际，多不妥当，幸堂上各大人斟酌增减，主为得宜，但岳家太多，他处相形见绌，孙稍有不安耳。率五大约在春初可以到家，渠不告而出心怀惭，到家后望大人不加责，并戒家中及近处无相讥讪为幸！孙谨禀。（道光二十四年八日廿九日）
　　“解读”
　　祖父母大人万福金安。八月二十七日，接到七月十五日、二十五日两次所发的信，其中，祖父母各一封，父母亲、关于叔父各一封，各位弟弟也都有信，欣悉一切！关于叔父的病，在得了信之后，我才放了心。
　　八月二十八日，陈岱云的弟弟送灵回湖南，坐的是粮船，孙儿叫率五妹夫与他结伴同回，船钱饭钱，陈家都不收，孙儿便到城外，与率五挥泪告别，很为可怜。率五来意，本想考供事，希望得一个官位养家，孙儿认为供事必须十多年，才可以得做典史，官场风波，安危难测，官小职微，危险更多，每每看见佐杂人等，他们的下场没有几个好的，孙儿在外久了，阅历也多了，所以再三苦劝率五回乡，勤俭守旧业，不必出外做官，劝了很久之后，率五才同意了，打发的行李各物，孙儿一一办妥，另开一单呈上。
　　孙儿送率五回家，当天申刻生了一女，母女都平安。正月间孙儿曾寄银子回湖南，有送亲戚族人的意思，照理应该由堂上大人确定数目，才合乎对内不敢私人给予物的道理，孙儿这时糊涂，擅自开了一个单子，在分送的轻重方面，很多地方不够妥当，幸亏堂上各大人研究斟酌，加以增减，才算合宜，但岳家太多，其他各处相形见绌，孙儿有点不安。率五大约在春初可以到家，他不告家里出门，心里很感到惭愧。到家之后，希望堂上大人不加责备，并叫家里人和附近的人不要讥笑他。孙儿谨禀。（道光二十四年八月二十九日）
　　范例67：禀叔父母·请兑钱送人
　　“原文”
　　侄国藩敬禀：叔父婶母大人万福金安，新年两次禀安，未得另书敬告一切，侄以庸鄙无知，托祖宗之福荫，幸窃禄位，时时抚衷滋愧！兹于本月大考，复荷皇上天恩，越四级而超升。侄何德何能？堪此殊荣，常恐祖宗积累之福，自我一人享尽，大可惧也！望叔父作书教侄幸甚！余竺虔归，寄回银五十两；其四十两用法，六弟九弟在省读书，用二十六两，四弟季弟学俸六两，买漆四两，欧阳太岳母奠金四两，前第三号信业己载明矣。
　　只有余十两，若作家中用度，则嫌其太少，添此无益，减此无捐，侄意戚族中有最苦者，不得不些须顾送，求叔父将此十金换钱，分送最亲最苦之外，叔父于无意中送他，万不可说出自侄之意，使未得者有缺望，有怨言，二伯祖父处，或不送钱，按期送肉与油盐之类，随叔父斟酌行字可也，侄谨禀。（道光二十六年六月十七日）
　　“解读”
　　侄儿国藩敬禀：
　　叔父婶母大人万福金安，新年两次请安，没能另外写信敬告一切。侄儿庸碌粗鄙无知，托了祖宗的福荫，窃居禄位，时刻扪心自问，深感惭愧，兹于本月大考中，又承蒙皇上天恩，越四级超升，侄儿有何德何能，足以承受这种特殊的荣耀？常常害怕祖宗积累的福泽，由我一个人享尽，太可怕了！希望叔父多写信教导，幸甚！金竺虔回，寄回银子五十两，其中四十两的用途，六弟，九弟在省城读书，用二十六两；四弟季弟学费六两；买漆四两；欧阳太岳母奠金四两，前发的第三封信已写明。
　　余下的十两，如果做家中用度，嫌太少了，加这一点没有大用，没有这一点亦无妨。侄儿的意思，亲族中有最苦的，不得一点照顾的，求叔父将这十两换钱，分送最清苦的人家，叔父在无意中送去，万不要说是侄儿的意思，使那些没有得到的人有看法，有怨言。二伯祖父处，或者不送钱，按期送肉和油、盐之类，请叔父斟酌办理。侄儿谨禀。（道光二十七年六月十七日）
　　范例68：致诸弟·节俭置田以济贫民
　　“原文”
　　澄侯温甫子植季洪四位老弟足下：七月十三日，接到澄弟六月初七所发家信，具悉一切，吾于六月，共发四次信，不知俱收到否？今年陆费中丞丁忧，闰四月无折差到，故自四月十六日发信后，直至五月中旬始再发信，宜家中悬望也，祖父大人之病，日见增加，远人闻之，实深忧惧！前六月念日所付之鹿茸片，不知何日可到，亦未知可有微功否？
　　予之癣病，多年沉痛，赖邹墨林举黄芪附片方，竟得痊愈，内人六月之病，亦极沉重，幸墨林诊治，遂得化险为夷，变危为安。同乡找墨林看病者甚多，皆随手立效，墨林之弟岳屏兄，今年曾到京寓圆通观，其医道甚好，现已归家，予此次以书附墨林家书内，求岳屏至我家诊治祖父大人，或者挽回万一，亦未可知，岳屏人最诚实，而又精明，即周旋不到，必不见怪，家中只须打发轿夫大钱二千，不必别有赠送，渠若不来，家中亦不必去请他。
　　乡间之谷，贵至三千五百，此亘古未有者，小民何以聊生？吾自入官以来，即思为曾氏置一义田，以赡救孟学公以下贫民，为本境置义田，以赡救念四都贫民，不料世道日苦，予之处境未裕，无论为京为官者，自治不暇，即使外放，或为学政，或为督抚，而如今年三江两湖之大水灾，几于鸿嗷半天下（形容遭水灾人民悲惨的哀声响彻半天中——译者注），为大官者，更何忍于廉俸之外，多取半文乎？是义田之耗，恐终不能偿，然予之定计，苟仕宦所入，每年除供奉堂上外，或稍有盈余，吾断不肯买一亩田，积一文钱，必皆留为义田之用，此我之定计，望诸弟体谅之。
　　今年我在京用度较大，借帐不少，八月当希六及陈体元捐从九品，九月榜后可付照回，十月可到家，十一月可向渠两家索银，在约共须三百金，我付此项回家，此外不另附银也，率五在永丰，有人争请，予闻之甚喜！特书手信与渠，亦望其忠信成立。
　　纪鸿已能行走，体甚壮实，同乡各家如常，同年毛寄云于六月念八日丁艰，陈伟堂相国于七月初二仙逝，病系中痰，不过片刻即殁，河南浙江湖北皆展于九月举行乡试，闻江南水灾尤甚，恐须再展至十月，各省大灾，皇上焦劳，臣子更宜忧惕；故一切外差，皆绝不萌妄想，家中亦不必悬盼，书不详尽，国藩手草。（道光二十九年七月十五日）
　　“解读”
　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
　　七月十三日，接到澄弟六月初七日所发家信，知悉一切。我在六月，共发四次信不知都收到否？今年陆费中丞丁忧，闰四月没有折差到，所以自四月十六日发信后，直到五月中旬才再发信，使家中挂念。祖父大人的病，日见加重，远方游子听了，深感忧惧。前六月二十日所寄的鹿茸片，不知何日可到，也不知有没有一点功效？
　　我的癣疾，多年旧病，靠邹墨林的黄芪附片方子，竟然全部好了。内人六月得病，也很沉重，幸亏墨林诊治，才得以化险为夷，转危为安。同乡找墨林看病的很多，都随手便好。墨林的弟弟岳屏兄，今年曾经到京城，住在圆通观，他的医术很好，现已回家，我这次写了一封信附在墨林的家信里，求岳屏到我家诊治祖父大人，或者能挽回万一，也未可知。岳屏人最诚实，又精明，就是周旋不到之处，必不会见怪，家中只要打发轿夫大钱二千，不必另外送东西了，他如果不来，家中也不必去找。
　　乡间的谷子，贵到三千五百，这是自古以来没有的，老百姓何以聊生？我自从当官以来，就想为曾氏置办一处义田，以救助孟学公以下的贫民，为本地置办义田，以救助二十四都贫民，不料世道日苦，我的处境没有富裕，不要说京官自己治理自己还来不及，就是外放当官，或做学政，或做督抚，而像今年三江两湖的大水灾，几乎是悲惨的哀声响彻半天中，做大官的，便何忍在俸禄之外，多拿半文呢？所以置办义田的愿望，恐怕难以实现，然而，我的计划，一旦官俸收入，每年除供堂上大人的衣食之外，稍有盈余，我决不肯买一亩田，积蓄一文钱，一定都留下做置办义田的资金。我已下决心，希望弟弟们体谅。
　　今年我在京城花费比较大，借钱不少，八月要为希六和陈体元捐一个从九品官；九月发榜后可把执照寄回，十月可到家；十一月可向他两家取钱，大约共须三百两银子，我寄这些回家，此外不另寄钱了。率五在永丰有人争着聘请，我听了很高兴，特别写了一封信与他，也希望他忠信自立。
　　纪鸿已经可以走了，身体壮实。同乡各家如常。同年毛寄云于六月二十八日丁内艰。陈伟堂相国于七月初二仙逝，是中痰，不到片刻便死了。河南、浙江、湖北都延迟到九月举行分试，听说江南水灾尤其厉害，恐怕会再延期到十月。\/各省大灾，皇上焦急劳苦，臣等更应为上担忧，所以一切外差，都不存妄想，家中也不必悬盼。信写得不详尽，兄国藩手草。（道光二十九年七月十五日）
www/xiaoshuotxt.n et｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第21章 治家之道5


　　只有骨肉之情越是真挚，对他的期望也越是殷切，期望越殷切，要求也就越严厉。我现在度日如年，在家居住好比生活在围墙之中，盼望佳音如同等待获得万金一样，听到谣言即感到风声鹤唳。再加上思念家人，严寒逼人，无法口出怨言，这是真情之至。然而我作为兄长，看到这两个字，虽然觉得情有可原，也不能不加以指责，不是指责其中包含的情意，而是指责语言不够检点，又有什么芥蒂呢？
　　“原文”
　　至于兄弟之际，吾亦惟爱之以德，不欲爱之以姑息。教之以勤俭，劝之以习劳守朴，爱兄弟以德也；丰衣美食，俯仰如意，爱兄弟以姑息也。姑息之爱，使兄弟惰肢体，长骄气，将来丧德亏行，是即我率兄弟以不孝也，吾不敢也！——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　至于兄弟之间，我也只是以德爱；不喜欢相互姑息。用勤俭相教，用习劳守朴相劝勉，这是兄弟之间以德相爱；丰衣美食，随心所欲，这是兄弟之间以姑息相爱。姑息，会使兄弟们四体不勤，充满骄气，将来做出丧德败行之事，这是我领着兄弟们干不孝的事，我不敢这么做。
　　范例69：致诸弟？教弟婚姻大事须谨慎
　　“原文”
　　诸位老弟足下：十六早，接到十一月十二日发信，内父亲一信，四位老弟各一件，具悉一切，不胜次喜！四弟之诗，又有长进，弟命意不甚高超，声调不甚响亮。命意之高，须要透过一层，如说考试，则须说科名是身外物，不足介怀，则诗意高矣。若说必以得科名为荣，则意浅矣。举此一端，余可类推。腔调则以多读诗为主，熟则响矣。
　　去年树立堂所寄之笔，亦我亲手买者，春光醉目前每支大钱五百文，实不能再寄。汉壁尚可寄，然必须明年会武后，乃有便人回南，春间不能寄也。
　　五十读书固好，然不宜以此耽搁自己功课。女子无才便是德，此语不诬也。
　　常家欲与我结姻，我所以不愿意者，因闻常世兄最好恃父势，作威福，衣服鲜明，仆从恒赫，恐其家女子有宦家骄奢习气乱我家规，诱我子弟好奢耳。今渠再三要结姻，发甲五八字去，恐渠家是要与我为亲家，非欲与弟为亲家。此语不可不明告之。
　　贤弟婚事，我不敢做主，但亲家为人如何，亦须向汪三处查明。若吸鸦片烟，则万不可对。若无此事，则听堂上各大人与弟自主之可也。所谓翰堂秀才者，其父子皆不宜亲近，我曾见过，想衡阳人亦有知之者，若要对亲，或另请媒人亦可。
　　六弟九月之信，于自己近来弊病，颇能自知，正好用功自医。而犹曰终日泄泄(悠闲自得，满不在乎的样子——译者注)，此则我所不解者也。
　　家中之事，弟不必管，天破了，自有女娲管，洪水大了，自有禹王管。家事有堂上大人管，外事有我管，弟辈则宜自管功课而已，何必问其他哉？至于宗族姻党，无论他与我有隙无隙，在弟辈只宜一概爱之敬之。孔子曰：“泛爱众，而亲人。”孟子曰：“爱人不亲，反其仁；礼人不答，反其敬。”此刻未理家事若便多生嫌怨，将来当家立业，岂不个个都是仇人，古来无与宗族、乡党为仇之圣贤，弟辈万不可专责他人也。
　　十一月信言：观看《庄子》并《史记》，甚善！但做事必须有恒，不可谓考试在即便将之书丢下，必须从首至尾句句看完。若能明年将《史记》看完，则以后看书不可限量，不必问进学与否也。贤弟论袁诗，论作字，亦皆有所见；然空言无益，须多做诗，多临帖乃可谈耳。譬如人欲进京一步不行，而在家空言进京程途，亦向益哉？即言之津津，人谁得而信之哉？
　　九弟之信，所以规劝我者甚切，余览之，不觉毛骨悚然！然我用功，实脚踏实地，不敢一毫欺人，着如此做法，不作外官，将来道德文章必粗有成就，上不敢欺天地祖父，下不敢欺诸弟与儿侄。而省城之闻望日隆，即我亦不知其所自来。我在京师唯恐名浮于实，故不先拜一人，不自诩一言，深以过情之闻为耻耳。
　　来书写大场题及榜信，此间九月早已知之，惟县考案首前列及进学之人，则至今不知。诸弟以后写信，于此等小事，及近处戚族家光景，务必一一详载。
　　季弟信亦谦虚可爱，然徒谦亦不好，总要努力前进，此全在为兄者倡率之，余他无所取，惟近来日日不恒，可为诸弟倡率。四弟六弟，总不欲以有恒自立，独不怕坏季弟之样子乎？余不尽宣，兄国藩手具。（道光二十四年十二月十八日）
　　“解读”
　　诸位老弟：
　　十六日早上，接到十一月十二日发的信，里面父亲写的一封，四位老弟各一封，一切都知道了，非常高兴！四弟的诗，又有长进。只是诗的立意不很高超，声调不很响亮。立意要高，必须提高一个层次。如说考试，那应该说科名是身外之物，不足以使一个人耽耿于怀，那么立意便高了一筹。如果说一定要取得科名为荣幸，那意义便浅薄了。举这一个例子，其余便可类推。声调不响的问题要多读诗来解决，熟读古诗，声调自然会响啦！
　　去年树堂所寄的笔，也是我亲自买的。“春光醉”这种牌子的目前每支大钱五百文，实在不能再寄了。“汉壁”还可以寄，但必须明年会考以后，才有得便的人回湖南，春间不可能寄了。
　　五十读书固然好，但不可以因为这耽搁自己的功课。女子无才便是德，这话是不错的。
　　常家想与我结姻，我所以不愿意，是因为常世兄这个人最喜欢仗父亲的势欺侮别人，衣服也太华丽，仆从前呼后拥，显赫一时，恐怕他家的女子有做官人家的骄气奢气，这样会破坏我家的家规，引诱我家子弟奢侈。现在他再三要结姻，发甲五八字去，恐怕他家是要与我为亲家，不是想与弟弟为亲家，这话我不能不明白告诉你们。
　　贤弟的婚事，我不敢做主，但是亲家为人如何？也要向汪三那边查问清楚，如果吃鸦片烟，那万万不可以对亲。如果没有这件事，那就由堂上各位大人与贤弟自主好了。所谓叫翰堂的那位秀才，他父子两人都不宜去亲近，我曾经见过，衡阳人也有知道他底细的。如果要对亲，或者可以另外请媒人。
　　六弟九月的信，对于他自己近来的毛病，很有自知之明，正好下工夫把毛病治好。但又说自己一天到晚闲散无事，这就使我不明白了。
　　家中的事务，弟弟们不必去管。天破了，自有女娲氏去补天，洪水大了，自有禹王爷去治水，家事有堂上大人管，外边的事有我管，弟弟们只宜管自己的功课罢了，何必去过问其他事情呢？至于宗族里的人，娘舅那方面的人，不管他与我们有嫌隙没有嫌隙，对于你们只适宜统统地去爱他们敬他们。孔子说：“爱民众，和有仁义的人亲近。”孟子说：“我爱别人，别人却不亲近我，自己要反躬自省，自己的仁爱是否有不到的地方；我们以礼待别人，别人却不理睬我，自己要反躬自省，自己的礼数是不是不周到。”现在没有管理家事，如果还生嫌怨，将来当家了立业了，岂不是个个都成了仇人？自古以来，没有和宗族、乡党缔仇的圣贤之人，弟弟们不要老是专指责别人。
　　十一月的信中说：现在正在看《庄子》和《史记》，很好，但做事必须有恒心，不可以说考试在即，便把没有看完的书丢下。必须从头到尾，句句看完。如果能够把《史记》看完，那么以后看书，不可以限量，不必去问是不是进步了。贤弟讨论袁诗和书法，也都有些见解。但是空说没有益处，必须多做诗，多临帖，才谈得到有体会。比方有人要进京城，在家里坐着一步不走，空口说进京的旅程又有什么益处？你即使说得津津有味，又有谁相信呢。
　　九弟的信，对我的规劝非常恰当，我看后，不觉为之毛骨悚然。但我用功，实在脚踏实地，不敢有一丝一毫欺骗别人。如果这么做下去，就是不做外官，将来道德文章，也必须粗有成就的，上不敢欺骗天地和堂上大人，下不敢欺骗诸位老弟与儿子辈。而我在省城的声望是越来越高，就是我自己也不知道这是从何说起。我在京城，只恐怕名望超过了实际，所以不先拜一个人，不自吹一句话，深深以超乎情理的称许为可耻。
　　来信写的大场题目和发榜的讯息，这边九月间早已知道了，只是县考的案首前列几名和进学的人，至今还不知道。诸位弟弟以后写信，对于这些小事，以及附近亲戚家的情形，务必一一详细写明。
　　季弟的信也谦虚可爱，但仅是谦虚也不好，总要努力进步，这全部责任在于做哥哥的提倡，做表率。我没有什么可取之处，只是近来做事学习天天有恒，可作为弟弟们的表率。四弟六弟总不想有恒自立，难道不怕在季弟面前坏了样子吗？其余的不一一说了。兄国藩手具。（道光二十四年十二月十八日）
　　范例70：致诸弟·无时不想回家省亲
　　“原文”
　　澄侯子植季洪足下：正月十一日发一家信，是日极不闲，又见温甫在外未归，心中懊恼，故仅写信与诸弟，未尝为书禀堂上大人，不知此书近已接到否？
　　温弟自去岁以来，时存牢骚抑郁之气，太史公所谓居则忽忽若有所亡，出则不知其往者，温甫颇有此象。举业工夫，大为抛荒，闲或思一振奋，而兴致不能鼓舞，余深忧虑，每劝其痛着祖鞭，并心一往。
　　温弟辄言思得一馆，使身有管束，心有维系。余思自为京官，光景尚不十分窘迫，焉有不能养一胞弟，而必与寒士争馆地，向人求荐，实难启口，是以久不为之谋馆。
　　自去岁秋冬以来，间温弟妇有疾，温弟羁留日久，牢落无偶，而叔父抱孙之念甚切，不能不思温弟南归。且余既官二品，明年顺天主考，亦在可简放之列，恐温弟留京三年，又告回避。念此数者，欲劝温弟南旋，故上次信道及此层，欲诸弟细心斟酌。
　　不料发信之后，不过数日，温弟即定得黄正斋馆地。现在既已定馆，身有所管束，心有所系属，举业工夫，又可渐渐整理。待今年下半年再看光景，如我或圣眷略好，有明年主考之望，则到四五月，再与温弟商入南闱或北闱行止。如我今年圣眷平常，或别有外放意外之事，则温弟仍留京师，一定观北闱，不必议南旋之说也。坐馆以管束身心，自是最好事，然正斋家澄弟所深知者。万一不合，温弟亦难久坐。见可而留，知难而退，但能不得罪东家，好来好去，即无不可耳。
　　余自去岁以来，日日想归省亲，所以不能者，一则京帐将近一千，归家途费，又须数百，甚难筹办。二则二品归籍，必须具折，折中难于措辞。私心所愿者，得一学差，三年任满，归家省亲，上也。若其不能，或明年得一外省主考，能办途费，后年必归，次也。若二者不能，只望六弟九弟，明年得中一人，后来得一京官，支持门面，余则告养归家，他日再定行止。如三者皆不得，则直待六年之后，至母亲七十之年，余誓具折告养。虽负债累万，归无储栗，亦断断不顾矣。然此实不得已之计，奢能于前三者之中，得其一者，则后年可见堂上各大人，乃如天之福也！不审祖宗默佑否？
　　现在寓中一切平安，癣疾上半身全好！惟腰下尚有纤痕。家门之福，可谓全盛，而余心归省之情，难以自慰，固偶书及，遂备陈之。
　　毅然伯之项，去年已至余寓，余始觅便寄南，家中可将书封好，即行送去，余不详尽，诸唯心照，兄国藩手草。（道光二十八年正月廿一日）
　　“解读”
　　澄侯、子植、季洪足下：
　　正月十一日发了一封家信，那天我很忙，又见温甫外出没有回来，心里很恼火，所以只写信给弟弟，没有给堂上大人写信。不知道这封信近日收到没有？
　　温弟自从去年以来，存在一肚子牢骚和抑郁不得志的情绪，像太史公所讲的，在家好像丢失了什么一样不自在，外出又不知身往何处，温甫确有这种现象。应考的工夫大为抛弃和荒废，间或也想振作一番，但兴致总是鼓不起来。我深深地感到忧虑，经常劝他痛下决心争取进步，一心一意奔前程。
　　温弟则说他想安排一个教席，使自己有所管束，使思想有所维系。我想自己自从做京官，光景还不是很窘迫，难道养不起一个同胞弟弟，而必须与贫寒的士人去争夺一个教席，向别人请求荐一差事，是难以启齿的了，所以许久都没有去做。
　　自去年秋冬以来，温弟媳妇有病，温弟在京城呆得太久，孤身一人，而叔父抱孙子的心情很迫切，不能不想温弟回南方的事。而且我既然做了二品官员，明年顺天主考，我也在可能简放的范围之内，恐怕温弟留在京城三年，有回避的问题。想到这几点，想劝温弟回湖南，所以上次信中谈到这一层，想诸位弟弟细心斟酌。
　　不料发信过后不几天，温弟就定了黄正斋的教馆。现在既已定了馆，他的身子有所管束，思想也有所维系，应考的工夫，又可以渐渐整理。等今年下半年再看光景，如果圣上对我的看法略好些，明年有当主考的希望，到了四五月，再与温弟商量是参加江南乡试或者顺天乡考的事情，如果当今皇上对我的看法平常，或者有意想不到的外放的事，那么温弟仍旧留在京城，一定参加顺天乡试，不必再考虑回乡了。坐馆用以管束自己的身心，自然是好事，然而正斋家，澄弟最了解，万一不合，温弟也难久留。看见可以就留下，知道难处就退出，但不能得罪东家，好来好去，就没有什么不可以的了。
　　我自从去年以来，天天想回家探亲，所以不能成行的原因，一是京城欠的债将近一千，回家路费又要几百，恐难筹集。二是二品官回籍，必须写奏折，奏折难以措辞。自己内心所想的，是得一个学差，三年任满，回家探亲，这是上策。如果不行，或者明年得到一个外省主考，能筹集路费，后年必定回家，这是中策。如果两条都不可能，只希望六弟九弟明年两人之中考中一人，得一个京官，支持门面，我便告养归家，以后再定行止。如果三条都办不到，便等六年之后，到母亲七十岁时，我发誓要奏明皇上，告老归家。即使欠债上万，没有一文钱的路费，也绝不顾及了，然而这实在是不得已的。如果能在三条之中得其中一条，那么后年可以见到堂上大人，真是天大的福气了，不知祖宗在暗中保佑我否？
　　现在我寓中一切平安！癣疾上半身全部好了。只是腰下面还有一点点。我家的福气，可说是全盛时期，而我回家探亲的心情，难以自慰，所以偶一写到这里，便详细地禀告一番。
　　毅然伯之项去年已到了我住处，我便乘便寄回。家中可将信封好，马上送去，其余不详细说了，彼此心照不宣。兄国藩手草。（道光二十八年正月二十一日）
　　范例71：致诸弟·拟定于明年归家探亲
　　“原文”
　　澄侯温甫子植季洪四弟左右：十月十六日，发一家信，由廷芳宇明府带交。便寄曾希六陈体元从九品执照各一纸，欧阳沧溟先生陈开煦换执照并批回各二张，添梓坪叔庶曾祖母百褶裙一条，曾陈二人九品补服各一副。母亲大人耳帽一件，膏药一千张，服药各种，阿胶二斤，朝珠二挂，笔五枝，针底子六十个。曾陈二人各对一付，沧溟先生横幅篆字一副。计十二月中旬应可到省，存陈岱云宅，家中于小除夕前二日遣人至省走领可也。芳宇在汉口须见上司，恐难早到，然遇顺风，则腊月初亦可到，家中或者人早去亦可。
　　余于十月初五起至十一止，在闱较射，十六出榜，四闱共中百六十四人，余闱内分中五十二人。向例武举人武进士复试，如有弓力不符者，则原阅之王大臣，每人各罚俸半年。今年仅张字闱不符者三名，王大臣各罚俸一年半。余闱幸无不符之人。不然则罚俸半年，去银近五百，在京官已视为切肤之痛矣。
　　寓中大小平安，纪泽儿体已全复，纪鸿儿甚壮实。邹墨林近由朝内移至我家住，拟明年再行南归。袁漱六由会馆移至虎坊桥，贞斋榜后，本拟南旋，因愤懑不甘，仍寓漱六处教读。刘镜清教习已传到，因丁艰而竟不能补，不知命途之外，何至于此，凌获舟近病内伤，医者言其甚难奏效。黄恕皆在陕差旋，述其与陕抚殊为冰炭。
　　江岷樵在浙，署秀水县事，百姓感戴，编为歌谣。署内一贫如洗，藩台闻之，使人私借千金，以为日食之资，其为上司器重如此，其办赈务，办保甲，无一不合于古金（此处指祖宗遗下的规例——译者注）。顷湖南报到，新宁被齐匪余孽煽乱，杀前令李公之阖家，署令万公亦被戕，焚掠无算，则岷樵之父母家属，不知消息若何？可为酸鼻！余于明日当飞报岷樵，令其即行言旋，以赴家难。
　　余近日忙乱如常，幸身体平安，惟八月家书，曾言及明年假归省亲之事，至今未奉堂上手谕，而九月诸弟未中，想不无抑郁之怀，不知尚能自为排遣否？此二端时时挂念，望澄侯详写告我。祖父大人之病，不知日内如何？余归心箭急，实为此也。
　　母亲大人昨日生日，寓中早面五席，晚饭三席，母亲牙痛之疾，近来家信未曾提及，望下次示知。书不——，余俟续具，兄国藩手具。（道光二十九年十一月初五日）
　　“解读”
　　澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
　　十月十六日，发了一封家信，由廷芳宇太守带交。便寄曾希六、陈体元从九品执照各一张，欧阳沧溟先生，陈开煦换执照及批回各两张，添梓坪叔庶曾祖母百褶裙一条，曾、陈两人九品补服各一副。母亲大人耳帽一件，膏药一千张，服药几种，阿胶两斤，朝珠两挂，笔五枝，针底子六十个，曾、陈两人各对子一副。沧溟先生横幅篆字一副。预计十二月中旬应该可以到省城，放在陈岱云家，家里在除夕前两天派人到省城去领回。芳宇在汉口要见上司，恐怕难以早到。但遇到顺风，腊月初也可以到，家里或者早派人去也可以。
　　我在十月初五起到十一日止，在考场较射，十六日出榜，四个考场一共考中一百六十四人，我的考场内中了五十二人。惯例武举人武进士复试，如果有弓力达不到标准的，王大臣各罚俸禄一年半。我的考场侥幸没有不符合标准的，不然要罚俸半年，银子近五百两，这对京官来说，那是有切肤之痛的。
　　家里大小平安，纪泽身体已全部恢复，纪实很壮实。邹墨林最近搬到我家里住，准备明年再回南方。袁漱六由会馆搬到虎坊桥。贞斋落榜以后，本准备回去，但因气愤不甘心，仍旧住漱六处读书。刘镜清教习朝廷已传他报到，因为守丧竟然不能补官，不晓得一个人的经历中，为什么有这么多曲折？凌荻舟近来得内脏里的疾病，医生说很难治好。黄恕皆在陕西出差回来，说他与陕西巡抚水火不容。
　　江岷樵在浙江，署理秀水县知事，百姓很感激拥戴他，还编了歌谣。府署里是一贫如洗，藩台听说后，派人私自借了千金给他做每天的食费，他为上司器重可见一斑。他办理赈济事务，办理保甲，没有一处不合于祖宗的法度，刚刚湖南有消息，新宁被斋匪的余孽煽动暴乱，杀了前县令李公的全家，现任署令万公也被杀，遭火烧、受抢劫的不知有多少，不知岷樵的父母、家属情形如何？真令人伤心！我在明天一定迅速告诉岷樵，叫他马上提出回家，以奔赶家园处置灾祸。
　　我近来还是一样忙乱，幸喜身体还好。只是八月的家信曾经说到明年请假回家探亲的事，至今没有奉到堂上大人亲手写来的指示，而九月弟弟们又没有考中，我想大约心里都感到压抑忧郁，不知道还能不能自己把这件事放开些？这两件事时时挂念，希望澄侯详细写信告诉我。祖父大人的病，近来怎样？我归心似箭，也是因为这些。
　　母亲大人昨天生日，京城我家里开了早面五桌，晚饭三桌，母亲牙痛病情，近来信中没有提到，希望下次告诉我。就写这些，下次再告。兄国藩手具。（道光二十九年十一月初五日）
　　范例72：谕纪泽·勤通书信不必挂念
　　“原文”
　　十三日，在湖北省城住一天，左思右想，只得仍回家，见吾父为是，拟十四日起行，由岳州湘阴，绕道出沅江益阳，以至湘乡，约需半月，沿途自知慎重，如果遇贼，即仍回湖北省城，陆续有家信寄京，不必挂念。
　　家眷既不出京，止将书检成箱内，搬一小房子，余物既不必动，余行李寄存常大人署中，留荆七孙福看守，自带丁韩二人回南，常又差四人护送，可以放心，涤生手示。（咸丰二年八月十三夜在湖北省城发）
　　“解读”
　　十三日，在湖北省城住一天，左思右想，只得仍旧回家见我父亲，准备十四日起行，由岳州湘阴，绕路出沅江、益阳到湘乡，大约要半个月，沿途自己知道慎重，如果遇上贼人，就仍旧回湖北省城。陆续有家信到京城，不必挂念。
　　家眷既然不离京城，只把书簿放进箱内，搬一间小房子，其余的东西都不要动，我的行李寄存在常大人署中，留荆七、孙福看守，自己带丁、韩而人回南方，常又差了四人护送，可以放心。涤生手示。（咸丰二年八月十三日夜在湖北省城发）
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt/xt.小/说.天+堂



第22章 兴家之道1


　　从俭到奢，像水往下流那么容易；从奢侈再到节俭，就会像登天一样难。我当初带兵时，下决心不损公肥私，现在看来是基本上做到了。但我也不希望子孙过于贫困，以致被迫低声下气去求人；只是希望你们努力俭朴，善加坚持。
　　“原文”
　　凡世家子弟，衣食起居，无一不与寒士相同，庶可以成大器。若沾染富贵气习，则难望有成。吾忝为将相，而所有衣服，不值三百金。愿尔等当守此俭朴之风，亦惜福之道也。——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　凡是世家子弟，如果他的衣食起居，都与清寒之士一样，才有可能成大器。如果沾染了富贵习气，就难以有成就。我虽位居将相，但所有的衣服，加起来不值三百金，希望你们能保持这俭朴的风气，这也是惜福的方法。
　　“原文”
　　历览有国有家之兴，皆由克勤克俭所致；其衰也，则反是。余生平亦颇以“勤”字自励，而实不能勤。故读书无手抄之册，居官无可存之牍。生平亦好以“俭”字教人，而自问实不能俭。今署中内外服役之人，厨房日用之数，亦云奢矣。其故由于前在军营规模宏阔，相沿未改。近因多病，医药之资，漫无限制。由俭入奢，易于下水；由奢反俭，难于登天。在两江交卸时，尚存养廉二万金，在余初意，不料有此。然似此放手用去，转瞬即已立尽。尔辈以后居家，须学陆俊山之法，每月用银若千两，限一成数，另封秤出。本月用毕，只准盈余，不准亏欠。衙门奢侈之习不能不彻底痛改。余初带兵之时，立志不取军营之钱以自肥其私，今其差幸不负始愿。然亦不愿子孙过于贫困，低颜求人；惟在尔辈力崇俭德，善持其后而已。——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　看历史上国和家的兴旺，都是由克勤克俭带来的；当国和家衰败时，则是由于不能克勤克俭。我一直想以“勤”字自我勉励，而实际上却做不到，所以读书时没有手抄本，做官时的文牍也没有保存。我一直也以“俭”字教育别人，但自己感到自己并没有做到。现在衙署中服役的人数很多，厨房中每天的花费，也可以称得上是奢侈了。这其中的原因是以前身在军营，规模较大，这种习惯沿袭下来，一直未改，近来因为身体多病，所用的医药费，没有什么节制。从俭到奢，像水往下流那么容易；从奢侈再到节俭，就会像登天一样难。我在两江总督任上卸任时，还存留两万两的养廉金，我起初并没想到这一点。然而如果像现在这样放手去花，很快就会花光。以后你们在家过日子，一定要学习陆俊山的方法，每月用多少银两，限定一个数，称出后另行封存，本月的花费只能有盈余，不准多花，衙门中的奢侈习惯一定要改变。我当初带兵时，下决心不损公肥私，现在看来是基本上做到了。但我也不希望子孙过于贫困，以致被迫低声下气去求人；只是希望你们努力俭朴，善加坚持。范例73：禀祖父母？述告在京无生计
　　“原文”
　　孙祖父大人万福金安，六月初五日，接家信一封，系四弟初十日在省城发，得悉一切，不胜欣慰！孙国藩日内身体平安，国荃于什日微受暑热，服药一帖，次日即愈。初三日复患腹泻，服药二帖，即愈，曾孙甲三于廿三日腹泻不止，即请郑小珊诊治，次日添请吴竹如，皆云系脾虚而并受暑气，三日内服药六贴，亦无大效，廿六日添请本京王医，专服凉药渐次平复。初一二两日未吃药，刻下病已好，惟脾元尚亏，体尚未复。孙等自知细心调理，观其行走如常，饮食如常，不吃药即可复体，堂上不必挂念。长孙妇身体亦好，婢仆如旧。
　　同乡梅霖生病，于五月中旬，日日加重，十八日上床，廿五日子时仙逝。胡云阁先生亦同日同时同刻仙逝。梅霖生身后一切事宜，系陈岱云黎樾乔与孙三人料理。戊戌同年，赙仪共五百两，吴甄甫夫子（戊戌总裁）进京，馈赠百两，将来一概，共可张罗千余金。计京中用费，及灵柩回南途费，不过用四百金，其余尚可周恤遗孤。
　　自五月下旬以至六月初，诸事殷繁，孙荃亦未得读书。六月前寄文来京，尚有三篇，孙未暇改。广东事已成功，由军功升官及戴花篮翎者，共二百余人，将上谕抄回前半节，其后半载升官人名，未及全抄，昨接家信，始知楚善叔竹山湾田，已于去冬归祖父大人承买，八叔之家稍安，而我家更窘迫，不知祖父如何周停？去冬今年，如何设法？望于家信内详示。孙等在京，别无生计，大约冬初即须借账，不能务仰事之资寄回，不胜愧悚（羞愧；译者注）！余容续禀，即禀祖父母大人万福金安。孙跪禀。（道光二十一年六月初七日）
　　“解读”
　　孙祖父大人万福金安。六月初五日，接家信一封，是四弟初十日在省城所发，得知一切，不胜欣慰。孙儿国藩近日身体平安，国荃于二十三日稍微受点暑热，吃药一帖，第二天就好了。初三日又患腹泻，吃药两帖，好了，曾孙甲三于二十三日腹泻不止，即请郑小珊诊治，第二天又加请吴竹如，都说是脾虚，并且受了暑热，三天中吃药六帖，也没有大效。二十六日加请京城王医，专吃凉药，逐渐平复，初一、二两天没有吃药，现在病已好了，只是脾元还亏，身体还没有复元。孙等自己知道细心调理，看他行走如常，饮食如常，不吃药可以复体，堂上大人不必挂念，长孙媳妇身体也好，婢女仆人仍旧。
　　同乡梅霖生于五月中旬得病，天天加重，十八日上床，二十五日子时逝世。胡云阁先生也同日同时同刻逝世。梅霖生死后一切事情，是陈岱云、黎樾乔与孙儿三人料理的，戊戌同年，赙仪给五百两。戊戌总裁吴甄甫夫子进京，馈赠一百两，将来总计共可张罗一千余两。计京中用费及灵柩回湖南路费不过四百金，其余的还可以周恤遗孤。
　　自五月下旬到六月初，事务特别繁忙，孙儿国荃也没有读书。六月前寄文来京，还有三篇孙儿没有闲空没有改。广东的事已经成功，由军功升官及戴花翎蓝翎的，共两百多人。现将上谕抄回前半节，后半节载升官人名，没有来得及全抄，昨天接家书，才知道楚善八叔贫竹山湾田，已在去年冬天归祖父大人承买，八叔的家里稍微安定，而我家就更窘迫了，不知祖父如何调停？去年冬天，今年如何设法？望在家信中详示。孙儿等在京城，别无生计，大约冬就要借账，不能准备仰事堂上大人的资费寄回，不胜惭愧！其余以后再行禀告，即请祖父母大人万福金安。孙儿跪禀。（道光二十一年六月初七日）
　　范例74：致四弟·居乡要诀宜节俭
　　“原文”
　　澄弟左右：五月四日接弟缄，书蔬鱼猪，早扫考宝，横写八字，下用小字注出，此法最好，余必遵办，其次序则改为考宝早扫，书蔬鱼猪。
　　目下因拔营南渡，诸务丝集。苏州之贼已破，嘉兴淳安之贼，已至绩溪，杭州，徽州，十分危急；江西亦可危之至。余赴江南，先驻徽郡之祁门，内顾江西之饶州，催张凯章速来饶州会合。又札王梅春募三千人扎抚州，保江西即所以保湖南也。又札王人树仍来办营务处，不知七月间可赶到否。
　　若此次能保全江西两湖，则将来仍可以克复，安危大局，所争只有六七八九数月，泽儿不知已起行来营否？弟为余照料家事，总以俭字为主，情意宜厚，用度宜俭，此居家乡之要诀也。（咸丰十年五月十四日）
　　“解读”
　　澄弟左右：
　　五月四日接到你的信，书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝，横写八个字，下面用小字加注解，这个办法最好，我一定遵命办理。但八个字的次序改为：考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪。
　　现在因为军队开拔南渡，许多事情集中在一起。苏州的敌军已破了，嘉兴、淳安的敌军，已到绩溪和杭州、徽州，十分危急，江西也危险之至。我去江南，首先驻在徽邵的祁门，内顾江西的饶州，催促张凯章赶快来饶州会合。又命令王梅春募三千人进驻抚州。保卫江西就是保卫湖南。又命王人树仍旧来办理营务处，不知道七月间可以赶到吗？
　　如果这次能够保全江西、湖南、湖北，那么将来仍旧可以都克复，大局是安是危，关键是在六、七、八、九几个月。纪泽儿不知道已经动身来军营没有？弟弟为我照料家里事情，总以勤俭为主要，情意要厚重，生活要节俭，这是居家的重要诀窍。（咸丰十年五月十四日）
　　范例75：禀祖父母·述京中窘迫状
　　“原文”
　　孙祖父大人万福金安。廿九日早，接丹阁十叔信，系正月廿八日发，始知祖父大人于二月间体气违和，三月已痊愈，至今康健如常，家中老幼均吉，不脸欣幸！四弟于五月初九寄信物于彭山屺处，至今尚未到，大约七月可到。丹阁叔信内言：去年楚善叔田业卖于我家承管，其曲折甚多。
　　添梓坪借钱三百四十千，其实只三百千，外四十千，系丹阁叔因我家景况艰窘，勉强代楚善叔解危，将来受累不浅，故所代出之四十千，自去冬至今，不敢向我家明言。不特不敢明告祖父，即父亲叔父之前，渠亦不敢直说。盖事前说出，则事必不成，不成则楚善叔逼迫无路，二伯祖母奉养必阙，而房日见凋败，终无安静之日矣。事后说出，则我家既受其累，又受其欺，祖父大人必怒，渠更无辞可对，无地自容。故将此事写信告知孙男，托孙原其不得以之故，转禀告祖父大人现在家中艰难，渠所代出之四十千，想无钱可以付渠。
　　八月心斋兄南旋，孙在京借银数十两，付回家中，归兹此项，大约须腊底可到，因心斋兄走江南回故也。孙此刻在京，光景渐窘，然当京官者，大半皆东扯西支，从无充裕之时，亦从无冻饿之时，家中不必系怀。孙现今旨长郡会馆事，公顷存件，亦已无几。
　　孙日内身体如常，九弟亦好。甲三自五月计三日起病，至今虽痊愈，然十分之中，尚有一二分未尽复旧。刻下每日吃炒米粥一餐，泡冻米吃二次，乳已全无，而伊亦要吃。据医云：“此等乳最不养人，”因其夜哭甚，不能遽断乳。从前发热烦躁，夜卧不安，食物不化，及一切诸患，此时皆已去尽，日日嬉笑好吃，现在尚服补脾之药，大约再服四五帖，本体全复，即可不药，孙妇亦感冒三天。郑小珊云：“服凉药后，勿略吃安胎药。”目下亦健爽如常。
　　甲三病时，孙妇曾跪许装家中观世音菩萨金身，伏求家中今年酬愿。又言四冲有寿佛祖像，祖母曾叩许装修，亦系为甲三而许，亦求今年酬谢了愿。李霖生身后事，办理颇如意，其子可于七月扶梓回南，同乡各官如常。家中若有信来，望将王率五家光景写明，肃此，谨禀。
　　祖父母大人万福金安。（道光二十一年六月廿九日）
　　“解读”
　　祖父大人万福金安。二十九日早，接丹阁十叔的信，是正月二十八日所发。才知祖父大人于二月间身体欠佳，三月已痊愈，至今康健如常，家中老幼都平安，不胜欣幸！四弟在五月初九寄信寄物于彭山屺处，至今没有收到；大约七月可到。丹阁叔信中说：“去年楚善叔的田业卖与我家承管，其中曲折很多。”
　　添梓坪借钱三百四十千，其实只有三百千，另外四十千，是丹阁叔因我家情况窘困，勉强代楚善叔解危，将来受累不浅，所以所代出四十千自去年冬天到现在，不敢向我家明言，不仅不敢明告祖父，就是父亲、叔父的面前，也不敢直说。因事前说出，则事必定不成，不成则楚善叔逼得无路，二伯祖母奉养必缺。而本房日见凋败，终无安静的日子，事后说出，则我家既然受了他的累，又受他的欺，祖父大人必定发怒，他更无辞可对，无地自容。所以把这件事写信告知孙儿。托孙儿原谅他的不得已的缘故，转禀告祖父大人现在家里艰难，他所代出的四十千，想必无钱可以付与他。
　　八月心斋兄回湖南，孙儿在京借银几十两，寄回家中，归还这笔钱，大约要腊月底可到，因心斋兄走江南回湖南的缘故。孙儿现在京城，光景渐渐窘迫。当京官的，大半东扯西支，从没有充裕的时候，也从没有受冻挨饿的时候，家里不必系挂。孙儿现在管长郡会馆的事务，公顷存件，也已经无几了。
　　孙儿日内身体如常，九弟也好，甲三自五月二十三起病，到现在虽然好了，但还有一两分没有复原。如今每天吃炒米粥两餐，泡冻米两次，乳已没有了，而他也要吃。据医生说“这种乳最不养人。”因为他晚上哭得厉害，不能急于断乳。从前发热烦躁，晚上睡不安稳，食物不化，种种毛病，现在都好了，天天嬉笑好吃。还吃点补脾的药，大约再吃四五帖，全部复原，就可不吃药了。孙媳妇也感冒三天，郑小珊说：“吃凉药后，要略吃些安胎药。”眼下也健爽如常。
　　甲三病时，孙媳妇曾经在家中跪许装观世音菩萨金身，请求家中今年酬愿。又京西冲有寿佛神像，祖母曾经叩头答应装修，也是为甲三答应的，也要今年酬愿。李霖生身后事办得很如意，他儿子可以七月扶梓亲自回湖南。同乡各位官员如常。家中如果有信来，望将王率五家光景写明。肃穆地禀告。
　　祖父母大人万福金安。（道光廿十一年六月二十九日）。
　　范例76：禀父母·在京事事节俭
　　“原文”
　　父母亲大人礼次，正月十五日，接到父亲，叔父十一月二十所发手书，敬悉一切，但折弃于腊月念八，在长沙启程，不知四弟何以尚未到省？祖母葬地，易敬臣之言甚是，男去冬已写信与朱尧阶，请渠寻地，兹又寄书与敬臣，尧阶看妥之后，可请敬臣一看，以尧阶为主，而以敬臣为辅，尧阶看定后，若毫无疑义，不再请敬臣可也，若有疑义，则请渠二人商之，男书先寄去。若请他时，四弟再写一信去，男有信禀祖父大人，不知祖父可允从否？若执意不听，则遵命不敢违拗，求大人相机而行。
　　大人念及京中恐无钱用，男在京事事省俭，偶值阙乏之时，尚有朋友可以通挪，去年家中收各项，约共五百金，望收藏二百勿用，以备不时之需，丁戊二年不考差，男恐无钱寄回，男在京用度，自有打算，大人不必挂心，此间情形，四弟必能详言之，家中办丧事情形，亦望四弟详告，共发孝衣几十件，飨祭几堂，远处来吊者几人，细载为幸！
　　男身体平安，一男四女，痘后俱好，男妇亦如常，闻母亲想六弟回家，叔父信来，亦欲六弟随公车南旋。此事须由六弟自家做主，男不劝之归，亦不敢留，家中诸务浩繁，四弟可一人经理；九弟季弟，必须读书，万不可耽搁他，九弟季弟亦万不可懒散自弃，去年江西之行，已不免为人所窃笑，以后切不可轻举妄动，只要天不管，地不管，伏案用功而已。在京时时想望者，只望诸弟中有一发愤自立之人，虽不得科名，亦是男的大帮手，万望家中勿以琐事耽搁九弟季弟；亦望两弟鉴我苦心，结实用功也，男之癣疾，近又小发，但不似去春之甚耳，同乡各家如常，刘月搓已于十五日到京，余俟续呈，谨禀。（道光二十六年正月十八日）
　　“解读”
　　父母亲大人礼次，正月十五日，接到父亲、叔父十一月二十日所发手书，敬悉一切，但通信兵于腊月二十八日，在长沙启程，不知四弟何以还没有到省城？祖父葬地，易敬臣的说法很对，儿子去年冬天已写信给朱尧阶，请他选一块地方，现又寄信与敬臣。尧阶看妥之后，可给敬臣看一看，以尧阶为主，以敬臣为辅，尧阶看定之后，如果没有一点疑义了，不再请敬臣也可以，如果有疑义，那么请他二人商量，儿子的信先寄去，如果请他时，四弟再写信去，儿子有信禀告祖父大人，不知祖父大人答应吗？如执意不听，那就遵命不敢违反，求大人相机而行。
　　大人挂念京城恐怕缺钱用，儿子在京城事事俭省，偶尔遇到缺钱的时候，还有朋友可以挪借，去年家里各项收入，大约共五百两，希望收藏二百两不用，以备不时之需，丁戊二年不考差，恐怕儿子没有钱寄回家，儿子在京城的用度，自己有打算，大人不必挂念，这边的情形，四弟一定可详细介绍。家中办丧事的情况，也希望四弟详细告诉我，飨祭几堂，远处来吊丧的多少人，请详细写明。
　　儿子身体平安，一男四女，种痘以后都好。儿媳妇也如常，听说母亲想叫六弟回家，叔父来信，也想要六弟随官车回家，这件事要由六弟自己做主，儿子不劝他回去，也不留他，家中事务浩繁，四弟可以一个人经理，九弟季弟必须读书，万万不可耽搁，九弟季弟也万万不可以懒散自弃，去年江西之行，已不免为人家暗笑，以后切不可轻举妄动，只要天不管，地不管，伏案用功罢了，儿子在京城时刻想的，只希望弟弟们中间，有一个发愤自立的人，虽说不一定得考取科名，也是儿子的大帮手，万万希望家里不要拿一些琐细事，耽搁九弟季弟，也望两位弟弟鉴于我这一番苦心，扎实用功，儿子的癣疾，近来又小发，但不像去年春天那样厉害，同乡各家如常，刘月搓已于十五日到京，其余以后再行禀告，儿子国藩谨禀。（道光二十六年正月十八日）
　　范例77：致四弟·惜福贵乎勤俭
　　“原文”
　　澄弟左右：吾不欲多寄银物至家，总恐老辈失之奢，后辈失之骄，未有钱多而子弟不骄者也，吾兄弟欲为先人留遗泽，为后人惜余福，除去勤俭二字，别无做法。弟与沅弟能勤而不能俭，余微俭而不甚俭；子侄看大眼，吃大口（比喻见识的眼界越高，所要求的享乐也越丰富——译者注），后来恐难挽，弟须时时留心。（同治二年正月十四日）
　　“解读”
　　澄弟左右：
　　我不想多寄钱、物到家里，总是害怕老一辈太奢侈了，后辈会骄奢，没有钱多了子弟不骄奢的。我们兄弟为祖宗留一点遗下来的福泽，为后人珍惜一点剩余的福气，除了勤俭二字，没有其他办法。弟弟和沅弟都能勤却不能俭，我只一点点俭而不是很俭，子侄们眼界看得高了，吃的也愈来愈精了，以后恐怕难以挽回，弟弟要时刻留神啊！（同治二年正月十四日）
　　范例78：致四弟·教子勤俭为主
　　“原文”
　　澄弟左右：余在金陵，二十日起行至安庆，内外大小平安。门第太甚，余教儿女辈，唯以勤俭谦三字为主。自安庆以至金陵，沿江六百里，大小城隘，皆沅弟之所攻取，余之幸得大名，皆沅弟之所赠送也，皆高曾祖父之所留遗也。
　　余欲上不愧先人，下不愧子弟，唯以力教家中勤俭为主。余于俭字做到六七分，勤字则尚无五分工夫。弟与沅弟于勤字做到六七分，俭字则尚欠工夫。以后勉其所长、各戒其所短；弟每用一钱，均须三思。至嘱！（同治三年八月初四日）
　　“解读”
　　澄弟左右：我在金陵，二十日动身到安庆，内外大小都平安。我家的门第太显赫了，我教儿女辈，要以勤、俭、谦三个字为主。从安庆直到金陵，沿江六百里，大小城隘，都是沅弟攻下的，我的幸运得了大名声，都是沅弟送给我的，都是祖宗所遗留给我的。
　　我要上不愧对祖宗，下不愧对子弟，只有教育家里勤俭为主。我于俭字做到六七分，勤字还不到五分工夫。澄弟与沅弟，于勤字做到六七分，俭字还欠工夫。以后要勉力发挥所长，戒其所短。弟弟每花一个钱，都要三思而行。至嘱！（同治三年八月初四日）
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅt［t.xt小，说［天堂｝



第23章 兴家之道2


　　凡是一家之中，能把“勤敬”二字守住几分的，没有不兴旺的；如果一点都没有，就没有不衰败的，“和”字能守住几分的，家业没有不兴旺的；家庭不和睦的，没有不衰败的。
　　“原文”
　　诸弟在家教侄，总须有“勤敬”二字。无论治世乱世，凡一家之中，能勤能敬，未有不兴者；不勤不敬，未有不败者。至切！至切！余深悔往日未能实行此二字也。千万叮嘱！澄弟向来本勤，但敬不足耳。阅历之后，应知此二字不可须臾离也。家中兄弟子侄，总宜以“勤敬”二字为法。一家能勤能敬，虽乱世亦有兴旺气象；一身能勤能敬，虽愚人亦有贤风味。
　　凡一家之中，“勤敬”二字，能守得几分，未有不兴；若全无一分，未有不败。“和”字能守得几分，未有不兴；不和未有不败者。诸弟试在乡间将此三字于族戚人家历历验之，必以吾言为不谬也。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　各位弟弟在家教育子侄辈，一定要注意“勤敬”这两个字。无论是在治世时，还是在乱世，一家之中，只要能勤能敬，家业没有不兴旺的；不能勤敬，家业没有不衰落的。千万要注意这一点。我十分后悔以前不能切实遵行这两个字，所以在此千叮万嘱。
　　澄弟原来一直很勤快，只是敬字做得还不够，现在有了一番经历，应该知道这两个字是片刻不能离的。
　　家里的兄弟子侄，一定要坚守“勤敬”二字。一家人能做到勤敬，即使在乱世中也会呈现兴旺景象；一个人能勤能敬，即使是愚蠢的人也会显出贤人智者的样子。
　　凡是一家之中，能把“勤敬”二字守住几分的，没有不兴旺的；如果一点都没有，就没有不衰败的，“和”字能守住几分的，家业没有不兴旺的；家庭不和睦的，没有不衰败的。各位弟弟可以把这三个字去族人、亲戚中验证一下，肯定会认为我说的没有错。
　　范例79：致诸弟·述家庭不可说厉害话
　　“原文”
　　澄侯沅甫季洪老弟左右：十五日接澄沅冬月念九三十两函。得悉叔父大人于二十六日患病，有似中风之象，吾家自道光元年，即处顺境，历三十余年均极平安。自咸丰年来，每遇得意之时，即有失意之事，相随而至。壬子科，余典试江西，请假归省，即闻先大夫人之讣。甲寅冬，余克武汉田家镇。声名多盛。腊月念五甫奉黄马褂之赐，是夜即大败，衣服文卷，荡然无存。六年之冬七年之春，兄弟三人，督师于外，瑞州合围之时，气象甚好，旋即遭先大夫二丧。今年九弟克复吉安，誉望极隆，十月初七，接到知府道衔谕旨，初十即有温弟三河之变。此四事，皆吉凶同域，忧喜并时，殊不可解。
　　现在家中尚未妄动，妥慎之至。余之意，则不免皇皇，所寄各处之信，皆言温弟业经殉节矣。究欠妥慎，幸尚未入奏，将来拟俟湖北奏报后，再行具疏也。家中亦俟报到日，乃有举动，诸弟老成之见，贤于我矣。
　　叔父大人之病，不知近状如何？兹专法六归送鹿茸一架，即沅弟前次送我者，此物补精血，远胜他药，或者有济。
　　迪公筱石之尸，业经收觅，而六弟无之，尚有一线生理，若其同尽，则六弟遗骸，必去迪不远也。
　　沅弟信言：“家庭不可说厉害话，”此言精当之至，足抵万金。余生平在家在外行事，尚不十分悻谬，惟说些厉害话，至今愧悔无极！（咸丰八年十二月六日）
　　“解读”
　　澄侯、沅甫、季洪老弟左右：
　　十五日接到澄侯、沅甫十二月二十九、三十日两封信，得悉叔父大人于二七日生病，有中风的迹象。我家从道光元年，就处在顺境之中，经历了三十年，都非常平安。从咸丰年开始，每每碰到得意的事，便有不得意的事，相继而来。壬子科，我典试江西，请假回家探亲，就听到先大夫人的讣告。甲寅冬季，我克复武汉、田家镇，名声到达顶点。十二月二十五日正奉旨赏我黄马褂，当天晚上就大败，连衣服、文卷都丢光了。六年冬，七年春，兄弟三人，在外面统率军队，瑞州合转的时候，气象很好，马上又发生先大夫的丧事。今年九弟克复吉安，荣誉和名声正沸沸扬扬的时候，十月初七接到知府道衔谕旨，初十便发生温弟在三河去世的变故。这四件事，都是吉、凶同时发生，忧、喜同时来到，很难以解释。
　　现在家里还没有妄动，妥当慎重得很。我的意思，免不了要惶惶不安，寄各处的信，都说温弟已经牺牲了。这么说，究竟是欠妥当的，幸亏还没有上奏皇上，以后准备等湖北的奏报之后，再写奏折。家里也等奏报到达那天，才有举动。诸位弟弟老成的见解，比我高明啦！
　　叔父大人的病，不知近来怎样？现专门派法六回去送鹿茸一架，就是沅弟上次送我的。鹿茸补精益血，远远胜过其他药物，或者有点效果。
　　迪公筱石的尸体，已经找到，但六弟的却没有找到。还有一线希望。如果同时牺牲，那么六弟的尸体，离迪公必然不远。
　　沅弟信中说：“家里不可以说厉害的话。”这句话非常精辟正确，可以抵得一万金。我生平在家里在外面办事，还不是非常违反常情、谬误百出的，只是说些厉害话，至今感到十分后悔、十分惭愧！（咸丰八年十二月六日）
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne t《t》xt小说天堂



第24章 兴家之道3


　　儒家教育人，不外乎敬、恕这两个字，包括了所有的天德、王道，性功、事功。
　　“原文”
　　人生适意之时，不可多得。弟现在上下交誉，军民咸服，颇称适意，不可错过时会，当尽心竭力，做成一个局面。圣门教人，不外“敬”“恕”二字。天德王道，彻始彻终，性功事功，俱可包括。余生平于“敬”字无工夫，是以五十而无所成；至于“恕”字，在京时亦曾请求及之。近岁在外，恶人以白眼藐视京官，又因本性倔强，渐近于愎。不知不觉，做出许多不恕之事，说出许多不恕之话，至今愧耻无已！弟于“恕”字颇有工夫，天质胜于阿兄一筹。至于“敬”字则亦未尝用力，宜从此日致其功，于论语之“九思”，玉藻之“九容”，勉强行之，临之以壮，则下自加敬。习惯自然，久久遂成德器，庶不至徒做一场话说，四十五十而无闻也。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　人的一生中快意的时候并不多。弟弟你现在上面和下面都交口称赞，军人百姓全部敬服，堪称是很快意了，因此，不要错过这个机会，而应当尽心尽力，形成一个局面。儒家教育人，不外乎“敬”、“恕”这两个字，包括了所有的天德、王道，性功、事功。我平时对于“敬”下的功夫不够，所以到了五十岁仍没有什么成就；至于“恕”字，在京城时也曾努力追求过。只是近年来在外任官，恶人用白眼藐视京官，又因我生性倔强，几乎近于刚愎，所以不知不觉之间，做出许多不恕之事，说出许多不恕之话来，到今天想起来仍羞愧不已。
　　你对恕字颇有功夫，从禀性上胜我一筹。至于“敬”字则功夫不够，应该从现在起加以注意。对于《论语》中的“九思”，玉藻中的“九容”，努力加以实行，庄严待事，下面的人自然加倍敬服。习惯成自然，时间久了就能养成好的品德，这样才不会徒有其名，到四十、五十岁仍然默默无闻。
　　范例80：致诸弟·宜兄弟和睦又实行勤俭二字
　　“原文”
　　澄侯季洪沅甫老弟左右：十六日接澄弟初二日信，十八日接澄弟初五日信，敬悉一切。三河败挫之信，初五日固家中尚无确耗，且县城之内，毫无所闻，亦极奇矣。九弟于念二日在湖口发信，至今未再接信，实深悬系，幸接希庵信，言九弟至汉口后有书与渠，且专人至桐城三河访寻下落。余始知沅甫弟安抵汉口，而久无来信，则不解何故？岂余日别有过失，沅弟心不以为然那？当初闻三河凶报，手足急难之际，即有微失，亦当将皖中各事，详细示我。
　　今年四月，刘昌储在我家请乩。乩初到，即判曰：“赋得偃武修文，得闲字。”字谜败字，余方讶败字不知何指？乩判曰：“为九江言之也，不可喜也。余又讶九江初克，气机正盛，不知何所为而云然？”乩又判曰：“为天下，即为曾宅言之。”由今观之，三河之挫，六弟之变，正与不可喜也四字相，岂非数皆前定那？然祸福由天主之，善恶由人主之，由天主者，无可如何，只得听之。由人主者，尽得一分算一分，过得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑，以求力挽家运。
　　第一贵兄弟和睦。去年兄弟不知，以至今冬三河之变，嗣后兄弟当以去年为戒，凡吾有过失，澄沅洪三弟各进箴规之言，余必力为惩改。三弟有过，亦当互相箴规而惩改之。
　　第二贵体孝道。推祖父母之爱，以爱叔父，推父母之爱。以爱温弟之妻妾儿女，及兰惠二家。又父母坟域，必须改葬，请沅弟做主，澄弟不必过执。
　　第三要实行勤俭二字。几间妯娌，不可多讲铺张。后辈诸儿，须走路，不可坐轿骑马。诸女莫太懒，宜学烧茶煮饭。书蔬鱼猪，一家之生气，少睡多做，一人之生气。勤者，生动之气，俭者，收敛之气，有此二字，家运断无不兴之理。余去年在家，未将此二字切实做工夫，至今愧憾，是以谆谆言之。（咸丰八年十一月廿三日）
　　“解读”
　　澄侯、季洪、沅甫老弟左右：
　　十六日接到澄弟初二日信，十八日接到澄弟初五日信，知道一切。三河败挫的信，初五日家里还没有得到确讯，并且县城里一点也不知道，也太奇怪了。九弟于二十二日在湖口发信，至今没有再接到信，实在是挂念之至。幸亏接了希庵的信，说九弟到汉口以后会有信给他，并且派专人到桐城、三河寻找下落，我才知道沅甫弟安全抵达汉口，但许久不来信，不知是何缘故？难道是我近来有什么过失，沅弟的心里不以为然吗？当初听到三河的凶讯，兄弟手足在急难之时，即使有小的缺点，也应当把安徽的情况，详细告诉我。
　　今年四月，刘昌储在我家扶乩，一开始，乩就下判词说：“赋得偃武修文，得闲字。”这个字谜的谜底是一个“败”字，我正在惊讶败不知指的什么，那乩又判词道：“为九江言之也，不可喜也。”我又惊讶，九江才克复，气机正盛，真是不知从何说起？那乩又判词道：“为天下，即为曾宅言之。”今天看起来，三河的失利，六弟的变故，正和“不可喜也”四字相对应，难道是人的命运注定了的吗？然而，祸福由天老爷做主，而善恶却由人自己做主。由天作主的，无可奈何，只好听他。由人做主的，得一分算一分，支撑得一天算一天。我们兄弟绝不可以不洗心涤虑，以求努力将家运挽回。
　　第一是贵在兄弟和睦。去年兄弟不知，以致有今年三河之变，今后兄弟应当以去年为戒。凡属我有过失，澄、沅、洪三位弟弟各向我提出规劝的箴言，我必定努力改正。三位弟弟有过失，也应互相规劝而痛改。
　　第二贵在体孝道。推广祖父母的爱，用来爱叔父，推广父母的爱，用来爱温弟的妻妾儿女以及兰、蕙两家。又父母的坟地，必须改葬，请沅弟做主，澄弟不要过于固执。
　　第三要实行勤俭三字。家里姑嫂，不可以讲铺张。后辈儿女，不可以坐轿、骑马。诸位女儿不要太懒，要学习烧茶煮饭。读书、种菜、喂猪、养鱼，是一家人家的生机，少睡点，多做点，是一个人的生气。勤这个字，就是生动之气、俭字，是收敛之气。有这两个字，家运没有不兴旺的道理。我去年在家里，没有在这两个字上下切实的工夫，至今感到惭愧，所以反复强调一番。（咸丰八年十一月二十三日）
　　范例81：致诸弟·在家宜注重勤敬和
　　“原文”
　　澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：久未遣人回家，家中自唐二维五等到后，亦无信来，想平安也，余于念九日自新堤移营，八月初一至嘉鱼县，初五日自坐小舟，至牌洲看阅地势，初七日即将大营移驻牌洲，水师前营左营中营，自闰七月念三日驻扎金口，念七日贼匪水陆上犯，我陆军未以，水军两路堵之，抢贼船二只，杀贼数十人，得一胜仗，罗山于十八、念四、念六日等日得四胜仗，初四发折，俱详述之，兹付回。
　　初三日接上谕廷寄，余得赏三品顶戴，现具折谢恩，寄谕并折寄口，余居母丧，并未在家守制，清夜自思，局促不安，若仗皇上天威，江面渐次肃清，即当奏明回籍，事父祭母，稍尽人子之心，诸弟及儿侄辈，务宜体我寸心，于父亲饮食起居，十分检点，无稍疏忽，于母亲祭品礼仪，必洁必诚，于叔父处敬爱兼至，无稍隔阂，兄弟姒娣，总不可有半点不和之气；凡一家之中，勤敬二字，能守得几分，未有不兴，若全无一分，无有不败，和字能守得几分，未有不兴。不和未有不败者，诸弟试在乡间，将此三字于族候戚人家，历历验之，必以吾言为不谬也。
　　诸弟不好收拾洁净，比我尤甚，此是败家气象，嗣后务宜细心收拾，即一纸一缕，竹头木屑，皆宜捡拾，以为儿侄之榜样，一代疏懒，二代淫佚，则必有昼睡夜坐，吸食鸦片之渐矣，四弟九弟较勤，六弟季弟较懒，以后勤者愈勤，懒者痛改，莫使子侄学得怠情样子，至要至要！子侄除读书外，教之扫屋抹桌凳，收粪锄草，是极好之事，切不可以为有损架子而不为也。（咸丰四年八月十一日）
　　“解读”
　　澄候、温甫、子植、季洪四弟足下：
　　许久没有派人回家，家中自从唐二、维五到后，也没有信来，想必平安吧，我在二十九日从新堤移动营房，八月初一日到嘉鱼县，初五日坐小船到牌洲察看地势，初七日便把在木营移驻牌洲。水师的前营、左营、中营，自闰六月二十三日驻扎金口，二十六日敌军分水陆两路进犯，我们的陆军没有到，由水师分两路堵击，抢到敌船两只，杀敌几十人，打了个胜仗，罗山在十八、二十三、二十四，二十六日等几天中，打了四个胜仗，初四发寄奏折，详细叙述经过，现寄回。
　　初三日接皇上廷寄，我被赏赐了三口顶戴，现在写奏折谢皇上恩典，寄谕和奏折寄回去，我正在服母丧，并没有在家里守制，夜深人静的时候，自己想起来，真是局促不安，如果仰仗皇上的天威，江面上的敌人次第肃清，马上奏皇上，回家侍奉父亲、祭奠母亲，稍尽为人之子的一点孝心，诸位弟弟和儿、侄辈，务必体谅我这一份心意，在父亲饮食起居方面，要十分检点，不要有什么疏忽不到之处，对于我母亲的祭品、礼仪，一定要清洁，要诚心诚意，对叔父那边要做到敬爱双全，没有一点隔阂，兄弟姑嫂之间，总不可以有半点不和气。凡属一个家庭，勤、敬两个字，能遵守几分的，没有不兴旺的，如果一分都没有遵守，没有不败落的；和字能遵守几分，没有不兴旺的，不和没有不败的。弟弟们试着在乡里把这三个字到家族亲戚中去一个一个验证，一定会觉得我所说的没有错。
　　弟弟们不爱收拾，不喜欢干净，比我还厉害，这是败家的气象，今后务必要细心收拾，就是一张纸一根线，就是竹老壳、蚀木屑，都要捡拾起来，为儿，侄辈树个榜样，第一代人如果疏忽懒怠，第二代就会骄奢淫逸，那么就会渐渐出现白天睡觉、晚上打牌，吃鸦片烟这些坏事！四弟九弟比较勤快，六弟季弟比较懒散，以后要勤快的更勤快，懒散的下决心痛改，不要让子孙学坏样子，至关重要啊！子侄除了读书，还要教他们打扫房屋、抹桌椅，拾粪锄草，都是很好事，千万不要以为这是破坏自己身价、面子而不愿去做。（咸丰四年八月十一日）
www-xiaoshuotxt-nett.xt.小`说`天.堂



第25章 兴家之道4


　　人生只有守常是第一美德。我早年对于书法，也曾苦力探索，终于没有什么成就。近日来天天摹写，从不间断，就感觉到月新年异。由此可见，年龄无论老少，事情无论难易，只要持之以恒，就会像种树养家禽一样，天天看着它长大而感觉不到。
　　“原文”
　　累月奔驰酬应，犹能不失常课，当可日进无已。人生唯有常是第一美德。余早年于作字一道，亦尝苦息力索，终无所成。近日朝朝摹写，久不间断，遂觉月异而岁不同。可见年无分老少，事无分难易，但行之有恒，自如种树畜养，日见其大而不觉耳。进之以猛，持之以恒，不过一二年，精进而不觉。言语迟钝，举止端重，则德进矣。作文有峥嵘雄快之气，则业进矣。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　连月奔走应酬，仍能坚持既定的课程，当能每天有进步。人生只有守常是第一美德。我早年对于书法，也曾苦力探索，终于没有什么成就。近日来天天摹写，从不间断，就感觉到月新年异。由此可见，年龄无论老少，事情无论难易，只要持之以恒，就会像种树养家禽一样，天天看着它长大而感觉不到。勇猛精进，坚持不懈，用不了一二年，自然有觉察不到的长进。言语迟缓，举止庄重，则品德就会有长进。文章有峥嵘雄快之气，则学业就会有长进。
　　范例82：致四弟·得两弟为帮手
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：二十八日由瑞州营递到父大人手谕，并弟与泽儿等信，具悉一切。六弟在瑞州输一应事宜，尚属妥善，识见本好，气质近亦和平。九弟治军严明，名望极振。吾得两弟为帮手，大局或有转机。
　　次青在贵溪尚平安，惟久缺口粮，又败挫之后，至今尚未克整顿完好。雪琴在吴城，名声尚好，惟水浅不宜舟战，时时可虑。
　　余身体平安，癣疾虽发，较之住在京师，则已大减，幕府乏好帮手，凡奏折书信批禀，均须亲手为之，以是不免有延搁耳。余性喜读书，每日仍看数十页，亦不免抛荒军务，然非此则更无以自怡也。
　　纪泽看汉书，须以勤敏行之，每日至少亦须看二十页。不必惑于在精不在多之说。今日半页，明日数页，又明日耽搁间断，或数年而不能毕一部。如煮饭然，歇火则冷，小火则不热，须用大柴大火，乃易成也。甲五经书已读毕否？须速点速读，不必一一求熟，恐因求熟之一字，而终身未能读完经书。吾乡子弟，未读完经书者甚多，此后当力戒之。诸甥如未读完经书，当速补之，至嘱至嘱！（咸丰六年十一月廿九日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　二十八日由瑞州营递送来父亲大人手谕和弟弟、泽儿等的信件，知道一切。六弟在瑞州办理的所有事宜，还算妥当，见识本可以，气质近来也平和了些。九弟治理军严明，名声很响。我得两位弟弟做帮手，大局或者会有转机。
　　次青在贵溪还算平安，只是好久以来都缺粮食，又是在打败仗之后，所以至今部队还没有整顿好。雪琴在吴城，名声还好，只是那儿水浅不适合水战，时刻都值得忧虑。
　　我身体平安，癣疾虽然发了，比较在京城时，还是大大减轻了。参谋部门缺乏好帮手，凡属奏折、书信、批禀，都要亲手拟就，所以不免延搁了时日。我的性格喜欢读书，每天仍旧看几十页，也不免将军务丢生疏了，但不这样便没有使自己怡然自得的东西了。
　　纪泽看《汉书》，必须遵守勤、敏二字，每天至少看二十页，不必受所谓“在精不在多”说法的迷惑。今天读半页，明天读两页，再明天又耽搁、间断，几年还读不完一部书。如煮饭一样，歇了火就冷，小了火就不熟，要用大柴大火，才容易成功。甲五经书读完没有？必须快点阅读，不必一一求熟，恐怕因为求熟一个字，而终生读不完经书。我们乡下的子弟，没有读完经书的很多，以后要努力戒掉。诸位甥如果没有读完经书，应当马上补读。至嘱至嘱！（咸丰六年十一月二十九日）
www.xiaoshuotxt.net.t|xt.小.说天+堂



第26章 兴家之道5


　　古代的英雄，胸怀都很广大，事业规模宏远，而他们教训与告诫子孙，总是显得恭谨深藏，身体如同鼎一样稳固。倚仗位高权重欺凌别人，别人难以服气；以威望加于别人，别人不讨厌。这是容易理解的事情。声色嬉游之类活动，不应该让他们太过度了。赌博、酗酒、钓鱼、打猎，这一切都不要做；供应身体享用的物品，都要有节制。对奇异的服装玩物，不应有太大兴趣。
　　“原文”
　　古之英雄，意量恢拓，规模宏远，而其训诫子弟，恒有恭谨厚藏，身体则如鼎之镇。以贵凌物，物不服；以威加人，人不厌。此易达事耳。声乐嬉游，不宜令过。酒渔猎，一切勿为；供用奉身，皆有节度。奇服异器，不宜兴长。又宜数引见佐吏，相见不数，则彼我不亲。不亲，无因得尽人情；人情不尽，复何由知众事也。数君者，皆雄才大略，有经营四海之志，而其教诫子弟，则约旨卑思，敛抑已甚。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　古代的英雄，胸怀都很广大，事业规模宏远，而他们教训与告诫子孙，总是显得恭谨深藏，身体如同鼎一样稳固。倚仗权势欺凌别人，别人难以服气；以威望加于别人，别人不讨厌。这是容易理解的事情。声色嬉游之类活动，不应该让他们太过度了。赌博、酗酒、钓鱼、打猎，这一切都不要做；供应身体享用的物品，都要有节制。对奇异的服装玩物，不应有太大兴趣。应该适宜地多多引见佐吏，与他们相见次数不多，他们与我就不亲近。不亲近就无法了解他们的心情，不了解他们的心情，又如何知道各类事情呢？这几位先生，都具备雄才大略，都有经营天下的志向，而他们教育告诫子孙，都是意旨简约，从卑微处着想，收敛抑制自己得很厉害。
　　范例83：致四弟·宜以耕读为本
　　“原文”
　　澄弟左右：吾乡雨水沾，甲五科三科九三侄妇，皆有梦熊之祥，至为欣慰！吾自五十以后，百无所求，惟望星冈公之后，丁口繁盛，此念刻刻不忘。吾都不及祖父远甚，唯此心则与祖父无殊。弟与沅弟望后辈添丁之念，又与阿兄无殊。或者天从人愿，鉴我三兄弟之诚心，从此丁口日盛，亦未可知。
　　且即此一念，见我兄弟之同心，无论何房添丁，皆有至乐，和气致祥，自有可卜昌明之理。沅弟自去冬以来，忧郁无极，家眷拟不再接来署。
　　吾精力日衰，断不能久作此官。内人率儿妇辈久居乡间，将一切规模立定，以耕读二字为本，乃是长久之计。（同治六年五月初五日）
　　“解读”
　　澄弟左右：
　　我家乡下雨水充足，甲五、科三、科九三个侄儿媳妇，都有生男的祥兆，非常欢喜。我自从满五十岁以后，百无所求，只希望星冈公的后人，人口兴旺，这个想法时刻都记在心。我们都不差祖父太远，只有这个心愿与祖父没有区别。澄弟、沅弟望后辈添丁加口的念头，又和我没有区别。或者天从人愿，老天看到我兄弟的这份诚心，从此丁口一天天兴旺，也未可知。
　　并且就是这个想法，可见我兄弟的同心。不管哪一房添丁，都充满快乐，和气引来祥瑞，自然有可以昌明的道理。沅弟从去年冬天以来，忧愁抑郁很厉害，家眷准备不接来署了。
　　我的精力一天天衰弱，决不能长久作这个官了。内人带着儿子媳妇长久住在乡下，在家中订立严谨的规矩，以耕读二字为立家根本，才是长久之计。（同治六年五月初五日）
　　范例84：致诸弟·进谏言戒除骄矜
　　“原文”
　　澄侯温甫子植季洪四位老弟足下：四月初三日发一家信，厥后折差不来，是以月余无家书，五月十二折弁来，接到家中一信，乃四月一日所发者，具悉一切，植弟大愈，此最可喜！京寓一切平安，癣疾又大愈，比去年六月，更无形迹，去年六月之愈，已为五年来所未有，今又过之，或者从此日退，不复能为恶臭，皮毛之疾，究不甚足虑，久而弥可信也。
　　四月十四日考差，题乐民之乐者，民亦乐其乐，经文题，必有忍，其乃有济，有容德乃大，赋得廉溪乐处，得焉字，二十六日余又进一谏疏，敬陈圣德三端，预防流弊，其言颇过激切，而圣量如海，尚能容纳，岂没唐以下之英主所可及哉？余之意，盖以受惠深重，官至二品，不为不尊，堂上则诰封三代，儿子则荫任六品，不为不荣，若于此时，再不尽忠直言，更待何时乃可建言，而皇上圣德之美，出于天，自然满廷臣工，遂不敢以片言逆耳，将来恐一念骄矜，遂至恶直而好谀，则此日臣工不得辞其咎，是以趁此元年新政，即将骄矜之机关说破，使圣心日就兢业，而绝自是之萌，此余区区之本意也。现在人才不振，皆谨小而忽于大，人人皆趋习脂韦唯阿（比喻世故圆滑、阿谀逢迎。唯阿：唯唯诺诺、人云亦云——译者注）之风，欲以此疏稍挽风气，冀在廷管趋于骨鲠（比喻正直、刚健；译者注），而遇事不敢退缩，此余区区之众意也。
　　折子初上之时，余意恐犯不测之感，业将得失祸福，置之度外，不意圣慈含容，曲赐全。自是以后，余益当尽忠报国，不复复顾身家之私，然此后折奏虽多，亦思无有做此折之激直者；此折尚蒙优容，则以后奏折，必不致或触圣怒可知，诸弟可将吾意，细告堂上大人，无以余奏折不慎，或以憨直干天威为虑也。
　　父亲每次家书，皆教我尽忠图报，不必系念家中，余敬体吾父之教训，是以公而忘私，国而忘家，计此后但略寄数百金，偿家中旧债，即一心以国事为主，一切升官得差之念，毫不挂于意中，故昨五月初七大京堂考差，余即未往赶考，侍郎之得差不得差，原不关乎与考不与考，上年己酉科，传郎考差而得者三人，瑞常花沙纳张带是也，未考而得者亦三人，灵桂福济王广荫是也。今年侍郎考差者五人，不考者三人，是日题，以义制事，以礼制心论，诗题楼观沧海口，得涛字，五月初一放云贵差，十二放两广福建三省，名见京报内，兹不另录，袁漱六考差颇为得意，诗亦工妥，应可一得以救积困。
　　朱石翘明府初政甚好，自是我邑之福，余下次当写信与之，霞仙得县首，亦见其犹能拔取真士，刘继振既系水口近邻，又送钱至我家，求请封典，义不可辞，但渠三十年四月选授训道，已在正月廿六恩诏之后，不知尚可办否？当再向吏部查明，如不可办，则当俟明年四月升付查明，乃可呈请，若并升付之时，推思不能及于餐官，则当以钱退，家中须于近日详告刘家，言目前不克呈请，须待明年六月，乃有信耳。
　　澄弟河南汉口之信，皆已接到，行路之难，乃至于此，自汉口以后，想一路戴福星矣，刘午峰张星垣陈谷堂之银皆可收，刘陈尤宜受之，不受以议拘泥，然交际之道，与其失之滥，不若失之隘，吾弟能如此，乃晋之所欣慰者也！西垣四月廿九到京，住宅内，大约八月可出都，此次所寄折底，如欧阳家及诸亲族，不妨钞送共阅；见余忝窃高位，亦欲忠直图报，不敢唯阿取容，惧其玷辱宗族，辜负期望也。余不——。国藩手草。（咸丰元年五月十四日）
　　“解读”
　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
　　四月初三日发一家信，以后通信兵很久不来，所以有一个多月没有家信，正月十二日通信兵来了，接到家信一封，是四月一日发的，知道一切，植弟的病好了，这最可喜。京城寓内一切平安，癣疾又大有好转，比去年六月，没有留下形迹，去年六月的好转，本已是五年来没有的，现在更好一些，或者从现在开始一天比一天好，这病便不一再为害了。皮毛上的病，不足以忧虑，经过这几年的经历，这话更可以相信。
　　四月十四日考差，题目是“乐民之乐者，民亦乐其乐。”经文题目是：“必有忍，其乃有济，有容德乃大。”赋得廉溪乐处，得焉字。二十六日，我又进谏，敬陈圣德三端，预防流弊，言词过于激切，但皇上容人的气量像大海一样，还能容纳得下，哪里是汉唐以来的英明主子所可比拟的？我的意思是自己所受的恩泽太深重了，官到了二品，不能不算荣贵，假设在这种时候，再不尽忠直言，那还等什么时候进言呢？而皇上对从人德行的美好，是天赋于他的，自然整个朝廷的臣工们，才不敢去说他一个不字，恐怕长此下去便骄傲了，以至于不喜欢听刚直的批评意见，而喜欢听颂扬吹嘘，那么到了这一天，臣工们是不能推卸自己的罪责的，因此来看咸丰元年实行新政的机会，把这个关键说破，使皇上心里一天天兢兢业业，断绝自以为是的思想萌芽，这是我小小的一点用心。现在国家人才不振作，都在小的地方谨小慎微，而在大的地方疏忽大意，人人都习惯于唯唯诺诺、阿谀奉承，想通过这个折子稍微挽回一下风气，使这些人在朝廷里敢于说话，遇事不敢退缩，这是我小小的一点愿望。
　　折子刚上去时，我思想上害怕可能会触犯天威，已经把得失祸福置之度外。没料到皇上包涵下来，曲加保全。自此以后，我越要尽忠报国，不再去顾虑身家性命这些私事，然而以后折奏虽多，也绝没有像这么激烈直言的了，这么激直的折子还蒙皇上优容，那么以后的折子一定不至于触犯天威，那是一定的了，弟弟们可以把这个意思，详细告知堂上大人，不要以我的奏折不慎重或耿直冒犯天威而忧虑。
　　父亲每次家信，都教育我尽忠报国，不必挂念家里，我恭敬地体会父亲的教训，所以公而忘私，国而忘家，今后，准备只略寄几百两银子，还家里的旧债，便一心以国家大事为主，一切升官得差使的念头，丝毫不挂在心上，所以昨五月初七大京堂考差，我便没有去赴考。侍郎的得差使不得差使，本来就和考与不考无关，去年已酉科，侍郎考差而得差使的三人：瑞常、花沙纳、张带，没有差考而得差使的也是三人：灵桂、福济、王广荫。今年侍郎考差得差使的五人，不考得差使的三人，那天的题目是“以义制事，以利制心论”，诗题是“楼观沧海口”，得涛字。五月初一日，放任云南、贵州的差事，十二日放任广东、广西、福建三省的差事，名字登在京报上，现不另外抄了，袁漱六考差很是得意，诗也做得工整妥当，应该可以得一差使，救他长期积累下来的困难。
　　朱石翘明同任以来政事处理很好，自然是我们家乡的福气，我下次也写信给他，霞仙考中县首，也可见他尤其能够选拔真正的士人，刘继振既然是水口的近邻，又送钱到我家，他请求封典，义不容辞，但他三十年四月选拔了训导，已经在正月二十六日恩诏以后，不晓得可以办不？我当再向吏部去查明，如不可以办，那应当等明年四月升付庙祭的恩诏下来，才可呈请，如若升付的时候，推思不能适应于外官，那应当把钱退还给他，家里要在近日详细告诉刘家，说目前不能呈请，要等明年六月才有确信。
　　澄弟寄自河南、汉口的信，都已接到，行路的艰难，达到这种程度，从汉口开始，想必是一路福星高照了，刘午峰、张星垣、陈谷堂的银子都可以收齐，齐、陈的尤其要收受，不受反而好像有点拘泥。然而交际的道理，与其失之过滥，不如失之狭隘，弟弟能够这样，是我最高兴的。西垣四月二十九日到京城，住我家，大约八月可离京城，这次所寄信的底稿，不妨抄达欧阳家、汪家看看，使他们知道我愧窃高位，也想忠直报国，不敢唯诺阿谀，怕那样只会玷辱宗族，辜负祖宗的期望，其余不一一写了，兄国藩手草。（咸丰元年五月十四日）
www.xiaoshuotxt.nettxt?小说/\天、堂



第27章 兴家之道6


　　什么是自我约束的方法？不外乎“清慎勤”这三个字。
　　近来我把“清”字改为“廉”字，“慎”字改为“谦”字，“勤”字改为“劳”字，显得尤为浅显明白，确实有可以下手之处。
　　范例85：致四弟·教子侄做人要谦虚勤劳
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：自十一月来，奇险万状，风波迭起，文报不通者五日，饷道不通者二十余日。自十六日唐桂生克复建德，而皖北沅季之文报始通。自鲍镇廿八日至景德镇，贼退九十里，而江西饶州之饷道始通。若左鲍二公，能将浮梁鄱阳等处之贼，逐出江西境外，仍从建德窜出，则风波渐平，而祁门可庆安稳矣。
　　余身体平安，此一月之惊恐危急，实较之八月徽安失守时险难数倍。余近年在外，问心无愧，死生祸福，不甚介意，惟接到英法美各国通商条款，大局已坏，兹付回二本，与弟一阅。时事日非，吾家子侄辈，总以谦勤二字为主，戒傲惰，保家之道也。（咸丰十年十二月初四日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　自从十一月以来，战事是奇险万状，风波一个接一个。文报不通到五天之久，粮饷运输不通达到二十多天。自十六日唐桂生克复建德，而安徽北部沅季弟弟的文报才开始通行。自从鲍镇二十八日到景德镇，敌军退了九十里，而江西饶州的粮饷运输才开始通畅。如果左、鲍两公，能够把浮梁、鄱阳等处的敌军，赶出江西境外，仍旧从建德流窜出来，那么风波逐渐平息，而祁门可喜保安稳了。
　　我身体平安。这一个月中的惊恐危急，实在比八月徽宁失守时，要危险困难几倍。我近年在外面，问心无愧，死生祸福，都不怎么介意了，只是接到英、法、美各国通商条款，知道大局已很不好。现寄回两本，给你看看。形势一天不如一天，我家的子侄们，总要以谦、勤两个字为主，戒掉骄傲懒惰，这是保全家庭平安无事的办法啊！（咸丰十年十二月初四日）
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne tt xt 小 说 天 堂



第28章 兴家之道7


　　我们家的门第鼎盛，但对于家庭的礼节之类的事，却没有认真注意。纵观历史上那些长久的世家，男子要注意耕读这两件事，妇女要注重纺织和酒食这两件事。
　　“原文”
　　吾家门第鼎盛，而居家规模礼节，未能认真讲求。历观古来世家长久者，男子须讲求耕读二事，妇女须讲求纺织酒食二事。斯干之诗，言帝王居室之事，而女子重在酒食是议。家人卦以二爻主，重在中馈。内则一篇，言酒食堂者居半。故吾屡教儿妇诸女亲主中馈，后辈视之若不要紧。此后还乡居家，妇女从不能精于烹调，必须常至厨房，必须讲求作酒，作醯醢小菜之类。尔等必须留心于莳蔬菜养鱼，此一家兴旺气馁，断不可忽。纺织虽不能多，亦不可间断。大房唱之，四房皆和之，家风自厚矣。至嘱！至嘱！
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　我们家的门第鼎盛，但对于家庭的礼节之类的事，却没有认真注意。纵观历史上那些长久的世家，男子要注意耕读这两件事，妇女要注重纺织和酒食这两件事。斯干的诗中所说帝王居室的事，认为女子的重要任务是处理好酒食之事。家人卦中心二爻为主，注重的也是中馈。“内则”一篇，其中谈论酒食的占了一半篇幅，所以我多次教育儿媳妇和女儿亲自料理家中饮食，后辈们却对此并不看重。以后还乡家居，那些不能精于烹调的妇女，必须常常到厨房去，要注重酿酒，制作下酒小菜之类。你们必须注意时鲜蔬菜和养鱼，这关系到一家的兴旺之气，千万不能忽视。纺织虽然不用很多，但也不能间断。大房主张的东西，四房都赞同，家风自然就淳厚了。（曾国藩在这里主要讲了妇女应该注意的事情，认为这关系到家庭的兴衰，这实则上与曾家人丁兴旺、需要家规加以约束有很大关系。）
　　范例86：致诸弟·告诫弟弟要清白做人
　　“原文”
　　澄侯子植季洪三弟左右：澄侯在广东，前后共发信七封；至郴州耒阳，又发二信，三月十一到家以后，又发二信，皆已收到。植洪二弟，今年所发三信，亦均收到。
　　澄弟在广东处置一切，甚有道理。易念园庄生各处程仪，尤为可取。其办朱家事，亦为谋甚忠，虽无济于事，而朱家必可无怨。《论语》曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊（野蛮异族——译者注）之邦行矣。”吾弟出外，一切如此，吾何虑哉？
　　贺八爷冯树堂梁俪裳三处，吾当写信去谢，澄弟亦宜各寄一书，即易念园处，渠既送有程仪，弟虽未受，亦当写一谢信寄去；其信即交易宅，由渠家书汇封可也。若易宅不便，即托岱云觅寄。
　　季洪考试不利，区区得失，无足介怀。补发之案，有名不去复试，甚为得体。今年院试，若能得意，固为大幸！即使不遂获售，去年家中既售一个，则今岁小挫，亦盈虚自然之理，不必抑郁，植弟书法甚佳，然向例未经过岁考者，不合选拔。弟若去考拔，则同人必指而目之，及其不得，人不以为不合例而失，且以为写作不佳而黜，吾明知其不合例，何必受人一番指目乎？
　　弟书问我去考与否？吾意以科考正场为断，若正场能取一等补廪，考则拔之时，已是廪生入场矣。若不能补廪，则附生考拔，殊可不必，徒招人妒忌也。
　　我县新官加赋，我家不必答言，任他加多少，我家依而行之；如有告官者，我家不必入场。凡大员之家，无半字涉公诞（公庭——译者注），乃为得体；为民除害之说，为辖之属言之，非谓去本地方官也。
　　曹西垣教习服满，引见以知县用，七月却身还家；母亲及叔父之衣，并阿胶等项，均托西垣带回。
　　去年内赐衣料袍褂，皆可裁三件；后因我进闱考教习，家中叫裁缝做，裁之不得法，又窃去整料，遂仅裁祖父父亲两套。本思另办好料，为母亲制衣寄回，因母亲尚在制中，故未遽寄。
　　叔父去年四十晋一，本思制衣寄祝，因在制未遽寄也。兹托西垣带回，大约九月可到家，腊月服阕，即可着矣。
　　纪梁读书，每日百余字，与泽儿正是一样，只要有恒，不必贪多。澄弟亦须常看《五种遗规》及《呻吟语》，洗尽浮华，朴实谙练，上承祖父，下型子弟，吾于澄弟实有厚望焉！兄国藩手草。（道光二十八年五月初十日）
　　“解读”
　　澄侯、子植、季洪三弟左右：
　　澄侯在广东，前后一共发信七封，到了郴州耒阳，又发两封。三月十一日到家以后，又发了两封，都已收到。植、洪两位弟弟，今年所发的三封信，也都收到了。
　　澄弟在广东处置一切事务，都比较合理。易念园庄生几处送上路的财物，尤其办得好。办理朱家的事，谋划忠诚，虽然不能解决问题，朱家必定不会有怨言。《论语》说：“言语忠诚老实，行为忠厚严肃，纵然到了野蛮人国度，也行得通。”弟弟在外面，处理一切都能这样，我还有什么顾虑呢？
　　贺八爷、冯树堂、梁俪裳三人之处，我当去信道谢，澄弟也应该各寄一封信去。就是易念园处，他送了路费，弟弟虽说没有接受，也应该写一封信致谢，信交到易家住宅，由他家一起封寄。如果易宅不方便，就托岱云设法寄好了。
　　季洪考试失利，小小的得失，不足以放在心上。补发有名没有去复试，很是得体。今年院试，如果考得得意，固然是大好事，就是没有考好，去年家里既然已考上一人，那么今年有点小挫折，也是有盈有亏的自然道理，不必压抑忧郁。植弟书法很好，但从来的惯例，没有经过年考的，不合选拔条件。弟弟如果去考，那么同考的人必然指责你、看着你，等到考不取，别人不会认为你是不合惯例而未录取，而是说你写作不佳而落榜。我们明知不合惯例，何必因此受人一番指责呢？
　　弟弟信中问我去不去考？我的意见以科场考试的情况来判断：如果正场能考取一等增补廪生，并且马上选拔，那已经取得廪生资格了。如果不能增补廪生，那么做附生去考，就不必了，因为徒然招来别人的妒忌。
　　我县新官增加赋税，我家不要去干预，随他加多少，我家都照给。如果有告状的，我家不要掺和进去。凡属大官的家庭，要做到没有半个字涉及公庭，才是得体的。为民除害的说法，是指除掉地方官管辖地域内所属之害，不是要除去地方官。
　　曹西垣教习服务期满，引见之后，用为知县，七月动身回家。母亲和叔父的衣服、阿胶等，都托他带回。
　　去年赐的衣料袍褂，都可裁三件。后来因为进闱考教习，家里叫裁缝做，裁得不得法，又偷去整段的衣料，结果只裁得祖父、父亲两套，本想另外买好衣料，为母亲制衣寄回，因母亲还在守制，所以没有急忙寄回。叔父去年四十晋一岁，本想做衣祝寿，也因在守制没有急忙寄。现托西垣带回，大约九月可以到家，腊月守制服潢，就可穿了。
　　纪梁读书，每天百余字，与泽儿正好一样，只要有恒心，不必贪多。澄弟必须常看《五种遗规》和《呻吟语》，把浮华的习气洗干净，朴实干练，上可继承祖风，下可为子弟做模范，我对于澄弟寄予厚望。兄国藩手草。（道光二十八年五月初十日）
　　范例87：致诸弟·述起屋造祠堂
　　“原文”
　　澄侯沅甫季洪三弟左右：王四等来，得知叔父大人病势稍加，得十三日体恤之旨，不知如何？项又接十九日来函，知叔父病已略愈，欣慰欣慰！然温弟灵柩到家之时，我家祖宗有灵，能保得叔父不添病，六弟妇不过节裂，犹为不幸中之一幸耳。
　　此间兵事，凯章在景德镇相持如故，所添调之平江三营，宝勇一营，均已到防，或可隐扎浚川。在南康之多城墟，打一胜仗，夺伪印四十三颗，伪旗五百余面，皆送至建昌，甚为快慰！惟石达开尚在南安一带，悍贼亦多，不知究竟扫荡否？吉安营以后常不离余左右，沅弟尽可放心。
　　起屋造祠堂，沅弟言外间訾议，沅弟自任之。余则谓外间之訾议不足畏，而乱世之兵变，不可不虑，如江西近岁，凡富贵大屋，无一不焚，可为殷鉴。吾乡僻陋，眼界甚浅，稍有修造，已骇听闻，又太闳丽（闳，宏大，宽大。闳丽：宏广华丽——译者注），则传播招尤，苟为一方首屈一指，则乱世恐难幸免。望弟再斟酌于丰俭之间，妥善行之。
　　改葬先人之事，将求富求贵之念，消除净尽，但求免水蚁，以妥先灵，免凶煞，以安后嗣而已。若存一丝求富求贵之念，则必为造物鬼神所忌，以吾所见所闻，凡已发之家，未有续灵得大地者。沅弟主持此事，务望将此意拿得稳，把得定，至要至要！
　　纪泽姻事，以古礼言之，则大祥后可以成婚，以吾乡旧俗言之，则除灵道场后可以成婚。吾困近日贼势尚旺，时事难测，颇有早办之意。纪泽前两禀，请心壶抄奏折，尽可行之。吾每月送修金二两，应抄之奏，不知家中有底稿否？抄一篇，可寄目录来一查，注明月日。
　　纪泽之字，较之七年二三月间，远不能逮（及——译者注）。大约握笔宜高，能握至管顶者为上，握至管顶之下寸许者次之，握至毫以上寸许者，亦尚可习。若握近毫根，则难写好字，亦不久必退，且断不能写好字。吾验之于己身，验之于朋友，皆历历可验。纪泽以后宜握管略高，从低亦须隔毫根寸余，又须用油纸摹帖，较之临帖胜十倍。
　　沅弟之字，不可抛荒。温弟哀辞墓志，及王考妣神道碑之类，余作就后均须沅弟认真书写。宾兴堂记首段未惬，待日内改就，亦须沅弟写之。沅弟虽忧危忙乱之中，不可废习字工夫。亲戚中虽有漱六云仙善书，余因家中碑板，不拟请外人书也。（咸丰九年正月十一日）
　　“解读”
　　澄侯、沅甫、季洪三弟左右：
　　王四等来，听说叔父大人病势加重，不知得到十三日皇上体恤的圣旨之后，情形如何？现又接十九日来信，知道叔父病已略好些，真高兴！然而温弟灵柩到家的时候，我家祖宗有灵验，保佑叔父不会因此加重疾病，六弟媳妇不过于哀痛，犹是不幸中的大幸。
　　这边打仗的事，凯章在景德镇与敌人相持，没有变化。所加调的平江三营、宝勇一营，都已开到防地，或可隐蔽驻扎在浚川。在南康的多城墟，打了一胜仗，夺得伪印四十三颗，伪旗五百多面，都送到建昌，很快活。只是石达开还在南安一带，强悍的敌军不少，不晓得究竟扫荡干净没有，吉安营以后不离我的左右，沅弟尽可放心。
　　起屋建祠堂，沅弟说外面的风言风语，他自己担了。我却觉得外面的风言风语不可怕，而动乱年月的兵变，不可不加考虑。如江西近年来，凡属富贵人家的大房子，没有一家不被烧，真是前车之鉴。我家在偏僻简陋的山村，那里的人眼界很小，稍微建点什么，已经是骇人听闻。如果太宏伟华丽了，一下子传开，说是一方首屈一指的建筑，那么在动乱年代，灾祸是难以侥免的。希望弟弟反复斟酌一下，在豪华和俭朴两者之间来考虑采取哪种方式最妥当。
　　改葬先人的事，要把求富求贵的念头消除干净，只求免受水淹蚁蛀，以安先人之灵，以免凶煞，以安后人罢了。如果有一丝一毫求富求贵的念头，那一定会被造物的鬼神所忌刻。以我的所见所闻，凡已兴旺发达的家庭，没有一家是因为寻得好地的。沅弟主持这件事，一定要把这个主意拿稳当，把定不动摇，非常重要啊！
　　纪泽婚姻事，用古礼来说，大祥以后可以成亲。用我们乡里的旧俗来说，办完祭灵，做完道场以后可以成婚。我因近日以来敌势还很旺，形势难以预测，总有早办的想法。纪泽前不久的两纣信，请心壶抄奏折，可以，我每月送他辛苦费二两。应该抄的奏折有多少，不知道家里有个底没有？抄一遍以后，可以寄目录来查一查，要注明年月。
　　纪泽的字，比七年二三月间的，远不能及，大约握笔要高，能握到管顶的为上乘，握到管顶下面寸把的次之，握到毫以上寸把的也还可以。如果握到近毫根处，就难写好，不久也会退步，并且绝对写不好字。我自己试验过，也找朋友试验过，都是这样。纪泽以后握笔要略高些，就是低也要离毫根寸把多，还要用油纸摹帖，比临帖强十倍。
　　沅弟的字，不可荒废。温弟哀辞墓志，以及王考妣批神道碑之类，我做好之后，都要沅弟认真书写。《宾兴堂记》第一段不满意，等近日改好，也要沅弟书写。沅弟虽在忧危忙乱之中，不可废弃习字的工夫。亲戚里虽有漱六、云仙会写，我因为是家里人的碑文板子，不准备请外面的人书写。（咸丰九年正月十一日）
　　范例88：致九弟·顺便可以周济
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：十一日安五来营，寄一家信，谅已收到。治军总须脚踏实地，克勤小物，乃可日起而有功。凡与人晋接周旋，若无真意则不足以感人，然徒有真意，而无文饰以将之，则真意亦无所托之以出，礼所称“无文不行”也，兄生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非，弟在外办事，宜随时斟酌也。
　　闻我水师粮台，银两尚有盈余，弟营此时不阙银用，不必往解，若绅民中实在流离困苦者，亦可随便周济，兄往日在营，艰苦异常，当初不能放手作一事，至今追憾，若弟有宜周济之处，水师粮台，尚可解银两千两前往，应酬亦须放手办，在绅士百姓身上，尤宜放手也。（咸丰八年正月十四日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　十二日安五来营，寄了一封家信，谅已收到，治理军队总要脚踏实地，从小事做起，才能一天天地积累而有功。凡属与别人接触周旋，如果不以诚相待，那就不足以感人，但仅仅有诚意，而没有语言文字的表达工夫去打动人，那么诚意也无以表达，《礼》所说的“没有文采，行而不远”就是这个意思。我生平不讲究文采装饰自己，到处行不通，近来大悟以前的过失，弟弟在外办事，应该处处考虑。
　　听说水师粮台的银两还有盈余，弟弟军营现在不缺银钱，不必往那里解银，如士绅民众中实在有流离失所的困苦者，也可随便周济。兄长过去在军营，艰苦异常，当初不能放手做一件事，至今追怀而感到遗憾。如果弟有应该周济的地方，水师粮台还可以解送两千两银子前往。应酬也要放手办理，在绅士、百姓身上，尤其应该放手。（咸丰八年正月初十四日）
　　范例89：致九弟·周济受害绅民
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：二十六日接弟信，并廿二史二十六套，此书十六史系极古阁本，宋辽金远系《宏简录》、《明史》系殿本，较之兄丙申年所购者，多《明史》一种，余略相类，在吾乡已极为难得矣，吾前在京，亦未另买全史，仅添买辽金元明四史，及《史汉》各佳本而已，《宋史》至今未办，盖阙典也。
　　吉贼决志不窜，将来必与浔贼同一办法，想非夏未秋初，不能得手，弟当坚耐以待之，迪庵去负在浔，于开浔守逻之外，间亦读书习字，弟处所掘长壕，如果十分可靠，将来亦有间隙，可以偷看书籍，目前则须极为讲求壕江巡逻也。
　　周济受害绅民，非泛爱博施之谓，但偶遇一家之中，杀害数口者，流传迁徘，归来无栖者，房屋被焚，栖止靡定者，或与之数千金，以周其急。先星冈公云：“济人济急时无。”又云：“随缘布施，专以目之所触为主。”即孟子所称是乃仁术也。若目无所触，而泛求被害之家而济之，与造册发赈一例，则带兵者专行沽名之事，必为地方官所惑，且有挂一漏万之虑，弟之所见，深为切中事理，余系因昔年湖口绅士受害之惨，无力济之，故推而及于吉安，非欲弟无故而为沽名之举也。（咸丰八年正月廿九日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　二十六日接到弟弟的信，以及《二十二史》二十六套，这套书中，十六史是极古阁本，宋、巡、金、元是《宏简录》，《明史》是殿本。比兄长丙申年所买的，多了《明史》一种，其余相类似，在我们家乡已是极为难得的书，我以前在京城，也没有买过全史，只加买了辽、金、元、明四史及《史汉》各佳本罢了。《宋史》至今没有买，也许是缺少资料难以成书。
　　吉安敌决计不逃，将来必然与浔阳敌取同一办法，看来非到夏末秋初不能得手，弟弟要坚持等待。迪庵去年在浔阳，在开浔河守城巡逻之处，间或也读书习字，弟弟那边所挖壕沟，如果十分可靠，将来也有空闲，可以偷偷看书，目前却要极力注意巡逻。
　　周济受害士绅、百姓，不是泛爱博施，只偶见一家之中，杀害几口人的，流转迁徙，回来缺吃的，房屋被烧，流离失所的，或给数千金，以应急需。先祖星冈公说：“救人要救急难中没有的人。”又说：“随缘分布施，专以眼睛亲见的为主。”就是孟子说的，这是施仁的方法。如果没有亲见，而泛泛地去找受害人救济，与造册发赈一样，那么带兵的人专干沽名钓誉的事，一定被地方官所惑，并且有挂一漏万的忧虑。弟弟的见解，切中事理，我是因为过去湖口绅士受害的惨况，没有力量救济，所以推而达于吉安，不是叫弟弟无缘无故去做沽名钓誉的事。（咸丰八年正月二十九日）
　　范例90：致四弟九弟·千里寄银礼轻义重
　　“原文”
　　澄沅弟左右：余经手专件，只有长江水师，应撤者尚未撤，应改为额兵尚未改，暨报销二者，未了而已，今冬必将水师章程出奏，并在安庆设局，办理报销，诸事清妥，则余兄弟或出或处，或进或退，绰有余。
　　近四年每年寄银少许，与亲属三党，今年仍循此例，惟徐州距家太远，勇丁不能撤带，因写信与南坡，请其在盐局汇兑，余将来在扬州归款，请两弟照单封好，用红纸签写菲仪等字，年内分送，千里寄此毫毛，礼文不可不敬也。（同治四年十月十六日）
　　“解读”
　　澄、沅弟左右：
　　我经手的专件，只有长江水师，应撤的还没有撤，应改为额兵的还没有改，加上报销这件事，没有了结。今年冬天必将水师章程办好上奏，并在安庆设局，办理报销，各项事务清理妥当，我们兄弟或出或处，或进或退，绰绰有余。
　　近四年每年寄银少许，与亲属三党，今年仍旧依惯例办，只是徐州离家太远，士兵不能撤回，因此写信给南坡，请他在盐局汇兑，我将来在扬州还，请两弟照单封好，用红字签写“菲薄的仪金”字样，年内分送，千里寄毫毛，礼轻仁义重罢了。（同治四年十月十六日）
　　范例91：致四弟·送银子共患难者
　　“原文”
　　澄弟左右：余于十月廿五，接入觐之旨，次日写信召纪泽来营，厥后又有三次信，止其勿来，不知均接到否？自十一月初六接奉两江督任之旨，十六日已具疏恭辞，廿八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞，如再不获命，尚当再四疏辞，但受恩深重，不敢遽求回籍，留营调理而已，余从此不复作官。
　　同乡京官，今冬炭敬（木炭的费用——译者注），犹须照常馈送。昨令李翥汉回湘，送罗家二百金，李家二百金，刘家百金，昔年曾共患难者也，前致弟处千金，为数极少，自有两江总督以来，无待胞弟如此之薄者，然处兹乱也，钱愈多则患愈大，兄家与弟家，总不宜多存现银现钱，每年兄敷一年之用，便是天下之大富，人间之大福矣。家中要得兴旺，全靠出贤子弟，若子弟不贤不才，虽多积银积钱积谷积产积书积衣，总是枉然！
　　子弟之贤否，六分本于天生，四分由于家教，吾家世代皆有明德明训，惟星冈公之都教，尤应谨守牢记，吾近将星冈公之家规，编成八句云：“书蔬猪鱼，考早扫宝，常设常行，八者都好，地命医理，僧巫祈祷，留客欠住，六者俱恼。”（同治五年十二月初六日）
　　“解读”
　　澄弟左右：
　　我在十月二十五日，接到入觐皇上的圣旨，第二天写信招纪泽来军营，之后又有三次信，告诉他不要来，不知都收到没有？自十一月初六接奉两江督任的圣旨，十六日已上书请辞，二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞，如再不获皇上批准，还要再四疏辞，但受恩深重，不敢马上请求回籍，留在军营调理罢了，我从此不再做官。
　　同乡京官，今年冬天的寒炭费，还要照常发放，昨天令李翥汉回湖南，送罗家二百两，李家二百两，刘家一百两，他们过去曾经与我共过患难的前寄弟弟处的一千两，为数很少，自有两江总督以来，还没有这样薄待过胞弟，然而处在乱世，钱越多而患越大，兄长家和弟弟总不宜多存现钱，一年足敷一年的用度，便是天下的大富翁，人间的大福星。家里要得兴旺，全靠出贤子弟，如果子弟不贤不才，虽然多积银钱，积谷、积产、积书、积衣，都是空的。
　　子弟的贤与不贤，六分出于天生，四分由于家教。我家世代都有明德明训，唯有星冈公的教训尤其应该谨守牢记。我近来把星冈公的家规，编成八句说：“书蔬猪鱼，考早扫宝，常设常行，八者都好，地命医理，僧巫祈祷，留客久住，六者俱恼。”（同治五年十二月初六日）
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔtxt?小?说?天堂



第29章 兴家之道8


　　一个人遭遇的丰厚、艰啬、顺利、舛乖，都是有天数的，即使圣人也无法自主。天可以让我今天处于丰厚通达的境地，也可让我明天就处于楚善宽五那样的境地。君子在处于顺境时，常常会战战兢兢地觉得上天待我过厚，我应当用我的余财去添补别人的不足；君子在处于艰啬之境时，也会战战兢兢地觉得上天待我过厚，并不是事实上真的丰厚，而是与那些比自己还艰啬的人相比，是过厚了。
　　“原文”
　　凡盛衰在气象，气象盛则虽饥亦乐，气象衰则虽饱亦忧。今我家方全盛之时，而贤弟以区区数百金为极少，不足比数；设以贤弟处楚善宽五之地，或处葛熊二家之地，贤弟能一日以安乎？凡遇之丰啬顺舛，有数存焉，虽圣人不能自为主张。天可使吾今日处丰亨之境，即可使吾明日处楚菩宽五之境。君子之处顺境，兢兢焉常觉天之过厚于我，我当以所余补人之不足；君子之处啬境，亦兢兢焉常觉天之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣！古人所谓“境地须看不如我者”，此之谓也。
　　来书有“区区千金”四字，其毋乃不知天之已厚于我兄弟乎？兄尝观易之道，察盈虚消息之理，而知人不可无缺陷也！日中则昃，月盈则亏，天有孤虚，地阙东南，未有常全而不缺者。剥也者，复之几也，君子以为可喜也，央也者，之渐也，君子以为可危也。是故，既吉矣，则由吝以趋于凶；既凶矣，则由悔以趋于吉。君子但知有悔耳！悔者，所以守其缺而不敢求全也。小人则时时求全，全者既得，而吝与凶随之矣！人常缺而一人常全，天道屈伸之故，岂若是不在乎？
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　凡盛衰要看气象，气象兴盛则虽遭受饥饿也快乐，气象衰败则虽然能饱食也感到忧虑。现在我家正处在全盛之时，而贤弟认为区区百金，数目极少，不值得称道；假如贤弟处在楚善宽五或处在葛熊家的境地，贤弟能有一日安心吗？一个人遭遇的丰厚、艰啬、顺利、舛乖，都是有天数的，即使圣人也无法自主。天可以让我今天处于丰厚通达的境地，也可让我明天就处于楚善宽五那样的境地。君子在处于顺境时，常常会战战兢兢地觉得上天待我过厚，我应当用我的余财去添补别人的不足；君子在处于艰啬之境时，也会战战兢兢地觉得上天待我过厚，并不是事实上真的丰厚，而是与那些比自己还艰啬的人相比，是过厚了。古人说的要与那些处境不如我的人比较，说的就是这个意思。来信中有“区区千金”四个字，难道还不知道上天待我兄弟已是过分丰厚了吗？我曾经考察《易》道，研究其中的盈虚消长之理，从中知道人不能没有缺陷。太阳到了中天就会西斜，月亮满了就会亏缺，天有孤虚，地有东南陷落的时候，从来没有十全十美没有缺陷的东西。“剥”中隐藏着“复”，所以君子认为是可喜的；“央”是“始”的开始，所以君子认为是危险的。所以，既然已经吉了，通过“吝”就会走向凶；既然已经凶了，通过“悔”也会走向吉。君子只知道有“悔”。“悔”，就是守缺而不敢求全。小人常常求全，而一旦得了全，吝与凶就会随之而来。如果别人常缺而一个人常全，天道屈伸的规律，会如此不公平吗？
　　范例92：致季弟·述长江厘卡太多
　　“原文”
　　季弟左右：接家书，知季弟妇于二月初七日仙逝，何以一病不起？想系外感之正，弟向来襟怀不畅，适闻此噩耗，谅必哀伤不能自遣。惟弟体亦不十分强壮；尚当达观节哀，保重身体，应否回籍一行，待沅弟至三山来，与弟熟商，再行定夺。
　　长江数百里内，厘卡太多，若大通再抽船厘，恐商贾裹足，有碍大局，拟不批准。获港厘局，分设为数无多，拟批令改于华阳镇分设，为数较多，弟之所得较厚，又于外江水师，无交涉争利之嫌，更为妥善。诸嘱保重，至要至要！（同治元年二月廿一日）
　　“解读”
　　季弟左右：
　　接到家信，知道季弟媳妇在二月初七日去世，为什么一病便不能好？想必是外感的病吧。弟弟向来襟怀不太畅快，又听了这种不好的消息，想必哀伤不能自己排遣。只是弟弟的身体也不强壮，还是应当抱达观态度，节制哀伤，保重身体，要不要回家一趟，等沅弟到三山来，和弟弟反复商量，再作出决定。
　　长江几百里内，设的厘金关卡太多，如果大通再收船厘，恐怕商人们会不敢行走，对大局有妨碍，准备不予批准。获港厘局，分设机构不多，准备批令改在华阳镇分设，为数较多。弟弟的所得比较丰厚，对长江水师又没有办交涉和争利的嫌疑，更加妥当。多多保重，至要至要！（同治元年二月二十一日）
　　范例93：致四弟·教弟必须爱惜物力
　　“原文”
　　澄弟左右：围山觜桥稍嫌用钱太多，南塘竟希公祠宇，亦尽可不起。沅弟有功于国，有功于家，千好万好，但规模太大，手笔大廓，将来难乎为继。吾与弟当随时斟酌，设法裁减。此时竟希公祠宇，业将告竣，成事不说。其星冈公祠及温甫事恒两弟之词，皆可不修，且待过十年之后再看，至嘱至嘱！
　　余往年撰联赠弟，有俭以养廉，直而能忍二语。弟之直，人人知之，其能忍，则为阿兄所独知。弟之廉，人人料之，其不俭，则阿兄所不及料也。以后望弟于俭字加一番工夫，用一番苦心，不特家常用度宜俭，即修造平费，周济人情，亦有一俭字意思。总之爱惜物力，不失寒士之家风而已，吾弟以为然否？（同治元年十一月十四日）
　　“解读”
　　澄弟左右：
　　围山觜桥稍微嫌花钱太多了，南塘竟希公祠宇，也尽可不建。
　　沅弟有功劳于国家，有功劳于家庭，千好万好，但是建设规模太大，花钱批条子太大手大脚，将来总难以为继。我与弟弟应当商量，想办法裁减下来。现在竟希公祠宇，快要完工了，已成了事实，不去说了。星冈公祠和温甫、事恒两位弟弟的祠堂，都可不修了，等过了十年之后再看，一定拜托了！
　　我往年撰写对联送老弟，有“俭以养廉，直而能忍”两句话。弟弟的耿直，人人都知道，你的能够忍耐，那就只有为兄的一个人知道了。弟弟的廉洁，个个在意料之中；而弟弟的不俭朴，是为兄的没有意料到的。以后希望弟弟在俭字上下一番工夫，用一番苦心，不但日常的花销要俭省，就是建设费用，周济人情，也有一个俭省的问题。总之，爱惜物力，不失掉寒士的家风罢了，我弟以为如何？（同治元年十一月十四日）
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔ＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第30章 居家之戒1


　　天地之间只有廉洁和恭谨才是承受福气的方法，骄傲就会自满，太满了就会倾覆。
　　范例94：致四弟·教子弟去骄气惰习
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：腊底由九弟处寄到弟信，具悉一切。弟于世事，阅历渐深，而信中不免有一种骄气，天地间唯谦谨是载福之道。骄则满，满则倾矣。凡动口动笔，厌人之俗，嫌人之鄙，议人之短，发人之覆（斥责人家的失败——译者注），皆骄也。无论所指未必果当，即使一切当已为天道所不许。
　　吾家子弟，满腔骄傲之气，开口便道人短长，笑人鄙陋，均非好气象。贤弟欲戒子弟之骄，先须将自己好议人短，好发人覆之习气痛改一番，然后令后辈事事警改。
　　欲去骄字，总以不轻非笑人为第一义，欲去惰字，总以不晏起为第一义。弟若能谨守星冈公之八字，三不信，又谨记愚兄之去骄去惰，则家中子弟，日念于恭谨而不自觉矣。（咸丰十一年正月初四日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　十二月底从九弟处寄来你的信，知道一切。弟弟对于世事，阅历逐渐加深了，但信里不免有一种骄气。天地之间，只有谦虚谨慎才是通向幸福的路。一骄傲，就满足；一满足，就失败。凡属动口动笔的事，讨厌人家太俗气，嫌弃人家鄙恶，议论人家的短处，指斥人家失败，是骄傲。所指所议的未必正当，就是正当切中要害也为天道所不许可。
　　我家的子弟，满腔骄傲之气，开口便说别人这个短那个长，讥笑别人这个鄙俗那个粗陋，都不是好现象。贤弟要告诫子弟除去骄傲，先要把自己喜欢议论别人的短处，讥讽别人的失败的毛病痛加改正，然后才可叫子弟们事事处处警惕改正。
　　要想去掉骄字，以不轻易非难讥笑别人为第一要义。要想去掉惰字，以早起床为第一要义。弟弟如果能够谨慎遵守星冈公的八字诀和三不信，又记住愚兄的去骄去惰的话，那家里子弟，不知不觉地便会一天比一天近于恭敬、谨慎了。（咸丰十一年正月初四日）
　　范例95：致四弟·不宜常常出门
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：初六俊四等来营，奉到父大人谕帖，并各信件，得悉一切。弟在各乡看闭阅操，日内计已归家。家中无人，田园荒芜，堂上定省多阙，弟以后总不宜常常出门，至嘱至嘱！
　　罗家姻事，暂可缓议，近日人家一人宦途，即习于骄奢，吾深引以为戒。三女许字，意欲择一俭朴耕读之家，不必定富室名门也。
　　杨子春之弟，四人捐官者。吾于二月念一日具奏，闻部中已议准，部照概交南抚。子春曾有函寄雪琴，似已领到执照者，请查明再行布闻。
　　长夫在大营，不善抬轿，余每月出门，不过在五六次，每出则摇摆战栗，不合脚步。兹仅留刘一胡二盛四及新到之俊四声六在此，余俱遣之归籍；以后即雇江西本地轿夫，家中不必添派也。
　　此间军务，建昌府之闽兵，昨又败挫，而袁州克复，大局已转，尽可放心，十月内饷项亦略宽裕矣。（咸丰六年十一月初七日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　初六俊四等来军营，奉父亲大人谕帖，并各信件，知道一切。弟弟在各乡看团练，近日预计已经回家了。家里没有人，田园荒芜，堂上大人没有人侍奉，弟弟以后总不合适常常出门的，拜托了！
　　罗家结亲的事，暂时缓一下。近来人家一当了官，便滋长骄奢的习气，我常常以此为戒。三女找对象，我的意思选择一个节俭朴实的耕读人家，不必一定是富家名门。
　　杨子春的弟弟，四人捐官的，我在二月二十一日已报告上去，听说部里已经讨论批准，部照都交南抚。子春曾经有信给雪琴，似乎已经领到执照了，请查明白了再传播出去。
　　长夫在大本营，不会抬轿子。我每月出门，不过五六次，每次出去轿子都摇摆战栗，抬轿的人脚步不合。现只留刘一、胡二、盛四和新来的俊四、声六在这里，其余的都遣送回原籍。以后雇人即可雇江西本地轿夫，家里不必添派了。
　　这边的军务，建昌府的福建兵，昨日又打了败仗，而袁州克复，大局已开始转变，尽可放心。十月内的饷项也略宽裕些了。（咸丰六年十一月初七日）
　　范例96：致诸弟·勿使子侄骄奢淫逸
　　“原文”
　　澄温沅季四位老弟左右：念五日著胡二等送家信，报收复武汉之喜，念七日具折奏捷，初一日制台杨慰农需到鄂相会，是日又奏念四夜焚襄河贼舟之捷，初七日奏三路进兵之折，其日酉刻，杨载福彭玉麟等，率水师六十余船，前往下游剿贼，初九日前次谢恩折，奉朱批到鄂，初十日彭四刘四等来营，送攻武汉三路进剿之折，奉未批到鄂。
　　十一日武汉克复之折，奉朱批廷寄谕旨等件，兄署湖北巡抚，并赏戴花翎。兄意母丧未除，断不敢受官职，则二年来之苦心孤诣，似全为博取高官美职，何以对吾母于沧下？何以对宗族乡党？方寸之地，何以自安？是以决地具折辞谢，想诸弟亦必以为然也。
　　功名之地，自古难居，兄以在籍之官，募勇造船，成此一番事业，名震一时，人之好名，谁不如我？我有美名，则人必有受不美之名者，相形之际，盖难为情。兄惟谨慎谦虚，时时省惕而已，若仗圣主之威福，能速将江西肃清，荡平此贼，兄决意奏请回籍，事奉吾父，改葬吾母，久或三年，暂或一年，亦足稍慰区区之心，但未知圣意果能俯从否？
　　诸弟在家，总宜教子侄守勤敬，吾在外，既有权势，则家中子侄，最易流于骄，流于佚，二字者，败家之道也，万望诸弟刻刻留心，勿使后辈近于此二字，至要至要。
　　罗罗山于十日拔营，智亭于十三日拔营，余十五六亦拔营东下也，余不一一言，乞禀告父亲大人叔父大人万福金安。（咸丰四年九月十三日）
　　“解读”
　　澄、温、沅、季四位老弟左右：
　　二十五日打发胡二等送家信，报告收复武汉的喜讯，二十六日写奏折报捷，初一日制台杨慰农需到湖北相会，当天又报告二十四日晚上烧襄河敌人船只的捷报，初七日上奏三路进兵的折子，这天酉刻，杨载福、彭玉麟等统率水师六十多只战船，前往下游杀敌，初九日，上次谢恩的折子已奏皇上朱批送到湖北。初十日，彭四、刘四等来军营，送到进攻武汉三路的折子的朱批。
　　十一日武汉克复的折子，收到朱批廷寄谕旨等件，为兄荣任湖北巡抚，并且赏戴花翎，为兄的意思，母丧守制还没有到期，绝不敢接受官职，如果接受了，那么两年来苦心孤诣谋划的战事，好像都是为了博取高官厚禄而为，那如何对我母亲于九泉之下？何以对宗族乡党？自己的心，又何以自安？所以决定写奏折向皇上辞谢，我想弟弟们也一定是这么认为吧。
　　官场这个地方，从古至今，都是一个难呆的地方，为兄作为在籍的官员，招募士勇，修造战船，成就这一番功业，使名声震动一时，人的好名思想，哪个不一样？我有美名，别人总有得到不好名声的，对比之下，又怎样的难为情呢。为兄只有谦虚谨慎，时刻警惕自己，如果仰仗皇上的威福，能够迅速肃清江南地区的敌人，为兄决心奏请皇上批准回家，侍奉父亲，改葬母亲，久则三年，短则一年，也足以稍微使我心里感到安慰，但不知道皇上能够批准不？
　　弟弟们在家，总要教育子侄辈遵守“勤敬”二字，我在外，既有了权势，那么家里的子侄最容易产生骄傲奢侈、放荡不羁的习气。“骄佚”二字，正是败家之道，万万希望弟弟们时刻留心，不要让子侄们近这两个字，至关紧要啊！
　　罗罗山在十二日拔营，智亭在十三日拔营，我十五日十六日也拔营，准备东下，其余不一一写了，请禀告父亲大人叔父大人，祝他们万福金安。（咸丰四年九月十三日）
　　范例97：谕纪泽·宜教家人勤劳持家
　　“原文”
　　字谕纪泽儿：胡二等来，接尔安禀。字画尚未长进，尔今年十八岁，齿已渐长，而学业未其益，陈岱云姻伯之子，号吉生者，今年入学，学院批其诗冠通场，渠系戊戌二月所生，比尔仅长一岁，以其无父无母，家渐清贫，遂尔勤苦好学，少年成名，尔幸托祖父余荫，衣食丰适，宽然无虑，遂尔酣豢（酣，尽情，豢：指刍豢，即家畜。酣豢：比喻用酒肉尽情享乐——译者注）佚乐，不复以读书立身为事。古人云：“劳则善心生，佚则淫心生。”孟子曰：“生于忧患，死于安乐。”吾忧尔之过于佚也。
　　新妇初来，宜教之入厨作羹，勤于纺织，不因其为富贵子女，不事操作，大二三诸女已能做大鞋否？三姑一嫂，每年做鞋一双寄余，各表孝敬之忧，各争针业之工，所织之布，做成衣袜寄来，余亦得察闺门以内之勤惰也。
　　余在军中，不废学问，读书写字，未甚间断，惜年老眼蒙无甚长进，尔今未弱冠，一刻千金，切不可浪掷光阴，四年所买衡阳之田，可觅人售出，以银寄营，为归还李家款。父母存，不有私财，士庶人且然，况余身为卿大夫乎？
　　余癣疾复发，不似去秋之甚，李次青十六日在抚州败挫，已详寄沅甫函中，现在崇仁，加意整顿，三十日获一胜仗；口粮缺乏，时有决裂之虞，深为焦灼。尔每次安禀，详陈一切，不可草率。祖父大人起居，阖家之琐事，学堂之功课，均须详载，切切此谕！（咸丰六年十月初二日）
　　“解读”
　　字谕纪泽儿：
　　胡二等来，接到你告安的信。写字笔法还是没有长迸，你今年十八岁了，年纪已大了，但学问还看不到长进收获。陈岱云姻伯的儿子叫吉生的，今年入了学，学院把他的诗作为这次考试中的第一名。他是戊戊二月生的，比你只大一岁，因为他没有父母，家道逐渐清贫，因此他勤学苦练，少年成名。你幸亏依托祖父的余荫，穿的吃的丰盛合适，心宽没有顾虑，以致你贪恋快乐，不再想以读书自立为志向。古人说：“勤劳的人会养成好的思想，懒惰的人会促长淫乐的心理。”孟子说：“处在忧患中，容易使人上进，充满生机；生在安乐中，容易因懒惰而自取灭亡。”我很忧虑你的过于快乐。
　　新媳妇初上门，应叫她下厨房熬汤煮饭，纺纱织布，不能因为她是富贵人家出身，就不干事。大、二、三女儿已经能够做鞋子了吗？三个姑一个嫂，每年做鞋一双寄给我，各人表一表孝心，各人表演一下她们的针线工夫。所织的布，做成衣服寄来，我也要观察闺房里面那些人谁勤快谁懒惰。
　　我在军队里，不停止做学问，读书写字，没有怎么间断，可惜老了，眼睛昏蒙，没有什么进步。你今年才二十出头，一刻千金，切不可以白浪费时光。四年所买衡阳的田地，可找人出售，把银子寄到军营，去还李家的钱。父母在，子女不存私财，老百姓家都这样做，何况我身为公卿大夫呢？
　　我的癣疾复发了，但不如去年秋天那么厉害。李次青十六日在抚州败挫，详细情况见寄沅甫信中。现在崇仁，加紧整顿，三十日获一胜仗；口粮缺乏，时有决裂之虞，深为焦灼。尔每次安禀，详陈一切，不可草率。祖父大人起居，阖家之琐事，学堂之功课，均须详载，切记此谕！（咸丰六年十月初二日）
　　范例98：禀父母·勿夜郎自大
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。六月廿日，接六弟五月十二书，七月十六，接四弟九弟五月廿九日书。皆言忙迫之至，寥寥数语、字迹潦草，即县试案首前列，皆不写出。同乡有同日接信者，即考古老先生，皆已详载。同一折差也，各家发信，迟十余日而从容；诸弟发信，早十余日而忙迫，何也？且次次忙迫，无一次从容者，又何也？
　　男等在京，大小平安，同乡诸家皆好，惟汤海秋于七月八日得病，初九日未刻即逝。八月十八考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山皆取。湖南今年考差，仅何子贞得差，余皆未放，惟陈岱云光景最苦。男因去年之病，反以不放为乐。王仕四已善为遣回，率五大约在粮船回，现尚未定。渠身体平安，二妹不必挂心。叔父之病，男累求详信直告，至今未得，实不放心。
　　甲三读《尔雅》，每日二十余字，颇肯率教（听教——译者注）。六弟今年正月信，欲从罗维山处附来，男甚喜之！后来信绝不提及，不知何故？所付来京之文，殊不甚好。在省读书二年，不见长进，男心实忧之，而无如何，只恨男不善教诲而已。大抵第一要除骄傲气习，中无所有，而夜郎自大，此最坏事。四弟九弟虽不长进，亦不自满，求大人教六弟，总期不自满足为要。余俟续陈。男谨禀。（道光二十四年七月廿日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安。六月二十日，接到六弟五月十二日的信。七月十六日，接到四弟九弟五月二十九日的信。都说非常忙，寥寥几句话，字迹也潦草，便是县里考试的头名和前几名，都没有写上。同乡中间有同一天接到信的，就是考古老先生，也都详细写了。同是一通信兵，各家发信，迟十多天而从容不迫，弟弟们早十多天而如此忙碌，为什么？并且每次都说忙，没有一次从容，又为什么？
　　儿等在京城，大小平安。同乡的各家都好，只是汤海秋在七月八日生病，初九日未刻便逝世了。八月二十八日考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山都取了。湖南今年的考差，只有何子贞得了，其余的都没有放，只陈岱云的情形最苦。儿子因去年的病，反而以为不放我而高兴。王仕四已经妥善地遣送回去，率五大约乘粮船回去，现在还没有定。他们身体平安，二妹不必挂念。叔父的病，儿子多次请求详细据实告诉我，至今没有收到，实在不放心。
　　甲三读《尔雅》，每天二十多字，还肯受教。六弟今年正月的信，想从罗罗山处附课，儿子很高兴。后来的信绝不提这件事，不知为什么？所寄来的信，写得不好。在省读书两年，看不见进步，儿子心里很忧虑，又无可奈何，只恨儿子不善于教诲罢了。大约第一要去掉骄傲气习。心中无所有，又夜郎自大，这个最坏事。四弟九弟虽说不长进，但不自满，求双亲大人教导六弟，总要以不自满自足为要紧。其余下次再陈告。儿子谨禀。（道光二十四年七月二十日）
wＷw：xiaoshuotxt？nettxt!小!说!天.堂



第31章 居家之戒2


　　自古以来因为凶德而导致失败的大概有两个方面：一是傲气，二是多话……历观许多有名的公卿，都是因为这两点而最终家败身死的。
　　“原文”
　　古来言凶德致败者约有二端；曰长傲；曰多言……历观名公巨卿多以此二端败家丧身。余生平颇病执拗，德之傲也。不甚多言，而笔下亦略近乎争讼。静中默省愆尤，我之处处获戾，其源不外此二者。温弟性格略与我相似，而发言尤为尖刻。凡傲之凌物，不必定以言语加入，有以神气凌之者矣，有以面色凌之者矣。温弟之神气，稍有英发之姿，面色间有蛮狠之象，最易凌人。凡心中不可有所恃，心有所恃，则达于面貌。以门地言，我之物望大减，方且恐为子弟之累；以才识言，近今军中炼出人才颇多，弟等亦无过人之处，皆不可恃。只宜抑然自下，一味言忠信，行笃敬，庶几可以遮护旧失，整顿新气，否则人皆厌薄之矣。沅弟持躬涉世，差为妥叶。温弟则谈笑讥讽，要强充老
　　手，犹不免有旧习，不可不猛省，不可不痛改！余在军多年，岂无一节可取？只因“傲”之一字，百无一成，故谆谆教诸弟以为戒也。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　自古以来因为凶德而导致失败的大概有两个方面：一是傲气，二是多话……历观许多有名的公卿，都是因为这两点而最终家败身死的。我这个人平时办事的毛病就是太执拗，这是德上的傲。话说得不多，但笔下的毛病与多话一样。静下心来默想自己的过失，发现我之所以处处不顺利，根源还在于这两个方面。温弟的性格与我较为相似，但说出话来尤其尖刻。以傲凌物，不一定非要用言语刺激别人，还有用神气显示傲的，有用面色显示傲的。温弟的神气，稍带一些英气勃发的姿态，脸色上又有蛮狠的样子，最容易凌人。一般心中不要有什么倚仗，一旦心里有所倚仗，就会在面貌上反映出来。从门第来说，现在我的声望大减，尚且怕被子弟们负累；从才识而言，眼下军中锻炼出来的人才很多，你们也没有什么过人之处，所以没有什么可依靠的。只应该自我贬抑，只要言语忠诚可信，行为正直有礼，这样才有可能遮掩以往的过失，整顿出新的气象，否则就会让人人讨厌鄙弃了。沅弟的处世方式还算可以；温弟则在谈笑中讥讽他人，想强充老手，仍然免不了有旧习，不可不猛醒，不可不加以痛改。我在军中多年，难道没有丝毫可取之处吗？只因为傲这个字，有百害而无一利，所以要谆谆告诫诸弟，一定要以此为戒。
　　范例99：致九弟季弟·须戒傲惰二字
　　“原文”
　　沅季弟左右：沅弟以我切责之缄，痛自引咎，俱蹈危机，而思自进于谨言慎行之道，能如是，是弟终身载福之道，而吾家之幸也！季弟言亦平，温雅，远胜往年傲惰气象。
　　吾于道光十九年十一月初二日，进京散馆，十月二十八日早侍祖父星冈公于阶前，请曰：“此次进京，求公教训。”星冈公曰：“尔之官是做不尽的，尔之才是好的，但不可傲，满招损，廉受益，尔若不做，更好全了！”遗训不远，至今尚如耳提面命。今吾谨述此语，告诫两弟，总以除傲字为第一义，唐虞之恶人，曰丹朱傲，曰象（传说中先古舜帝的弟弟——译者注）傲，桀纣之无道，曰强足以拒谏，辨足以饰非，曰谓已有天命，谓敬不足行，皆傲也。
　　吾自八年六月再出，即力戒傲字，以儆无恒之弊，近来又力戒惰字。昨日徽州未败之前，次青心中不免有自是之见，既败之后，余益加猛省。大约军事之败，非傲即惰，二者必居其一。巨室之败，非傲即惰，二者必居其一。
　　余于初六所发之折，十月初可奉谕旨。余若奉旨派出，十日即须成行，兄弟远别，未知相见何日？唯愿两弟戒此二字，并戒后辈，当守家规，则余心大慰耳！（咸丰十年十月廿四日）
　　“解读”
　　沅、季弟左右：
　　沅弟以我切责的信，痛自引咎，惧怕走上危机之路，而想步人谨言慎行之道，能够这样，是弟弟终身得福的好事，也是我家的幸运，季弟的信平和温雅，比往年骄傲、懒惰的情形强多了。
　　我于道光十九年十一月初二日，进京入翰林院庶常馆。十月二十八日早，侍奉祖父星冈公于屋阶前，请祖父的训示说：“这次进京城，请求祖父教训。”星冈公说：“你的官是做不尽的，你的才是好的，但不要骄傲，满招损，谦受益，你如果不做，更好全了！”这个遗训不远，至今还像在耳提面命呢。我现在谨把这段话告诉你们，告诫两弟始终要以去掉傲字为第一重要的事。唐、虞时代的恶人，如丹朱傲；象傲；桀纣的无道，说强可以拒绝一切忠言，辩可以粉饰一切过失，说自己的命运授之于天，说敬重不必实行，都是傲。
　　我自八月六日再次出山，便努力戒傲，以改正无恒的弊病。近来又努力戒惰。昨天徽州没有失败之前，次青心中不免有自以为是的见解，既败之后，我越发猛省。大约军事的失败，不是傲，就是惰，二者必居其一。大官大贵人家的失败，不是傲，就是惰，二者必居其一。
　　我于初六所发的奏折，十月初可奉谕旨。我如果奉旨派出，十天便要启程，不知何日可以相见？唯一的是愿两位弟弟戒傲戒惰，并嘱后辈也戒这二字，遵守家规，那我便大大欣慰了。（咸丰十年十月二十四日）
www.xiaoshuotxt.net［t.xt小，说［天堂｝



第32章 居家之戒3


　　身处乱世之中，万事以忍为先，小不忍则乱大谋。
　　“原文”
　　当此乱世，黑白颠倒，办事万难，贤弟宜藏深山，不宜轻出门一步。澄弟去年三月在省河告归之时，毅然决绝，吾意戢影家园，足迹不履城市。此次一出，实不可解！以后务须隐遁，无论外间何事，概不可与闻，即家中偶遇横逆之来，亦当再三隐忍，忽与计较。吾近来在外，于“忍气”二字加倍用功。若仗皇上天威，此事稍有了息之期，吾必杜门养疾，不愿闻官事也！
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　处在这个乱世之中，一切都黑白颠倒，办起事来万分困难，贤弟你应该身藏深山，不要轻易出门。澄弟去年三月份在省河告别回家时，十分坚决，我的意思会从此隐身家园，不再涉足城市。这次一出来，我心里感到十分不解，以后必须隐居，不管外面世界发生了什么事，一概不要参与，即使是家中偶尔碰到了横祸，也应该再三忍耐，不去计较。我近年来在外面，对于忍气这两个字加倍用功。如果仰仗皇上的天威，让这件事稍作了结，我一定闭门养病，不愿再出来做官。（曾国藩的这封家书写于咸丰五年，当时他兵陷江西，处于仕途的低潮时期，所以事事讲求忍让，并要求自己的兄弟们戒气。至于以后不愿再做官之类的话，则实属气话。可见曾国藩要求自己的兄弟们戒气，实质上是自己肚子里的气很大。）
　　范例100：致诸弟·宜力除牢骚
　　“原文”
　　澄侯温甫子植季洪四弟足下：日来京寓大小平安，癣疾又已微发，幸不为害，听之而已。湖南榜发，吾邑竟不中一人。沅弟书中，言温弟之文，典丽鹬皇，亦尔被抑，不知我诸弟中将来科名，究竟何如？以祖宗之积累，及父亲叔父之居心立行，则诸弟应可多食厥报。以诸弟之年华正盛，即稍迟一科，亦未遂为过时。特兄自近年以来，事务日多，精神日耗，常常望诸弟有继起者，长住京城，为我助一臂之力。且望诸弟分此重任，余亦欲稍稍息肩，乃不得一售，使我中心无倚。
　　盖植弟今年一病，百事荒废，场中之患目疾，自难见长。温弟天分，本甲于诸弟，惟牢骚太多，性情太懒，前在京华，不好看书，又不作文，余即心甚忧之。近闻还家后，亦复牢骚如常，或数月不搦管为文。吾家之无人继起，诸弟犹可稍宽其责，温弟则实自弃，不得尽诿其咎于命运。
　　吾尝见朋友之中牢骚太甚者，其后必多抑塞，如吴（木云）台凌荻舟之流，指不胜屈。盖无故而怨天，则天必不许，无故而尤人，则人必不服，感应之理，自然随之。温弟所处，乃读书人中最顺之境，乃动则怨尤满腹，百不如意，实我之所不解。以后务宜力除此病，以吴（木云）台凌荻舟为眼前之大戒。凡遇牢骚欲发之时，则反躬自思，吾果有何不足，而蓄此不平之气，猛然内省，决然去之。不惟平心谦抑，可以早得科名，亦一养此和气，可以稍减病患。万望温弟再三细想，勿以吾言为老生常谈，不直一哂也。
　　王晓林先生在江西为钦差，昨有旨命其署江西巡抚，余署刑部，恐须至明年乃能交卸。袁漱六昨又生一女，凡四女，已殇其二，又丧其兄，又丧其弟，又一差不得，甚矣穷翰林之难当也！黄麓西由江苏引入京，迥非昔日初中进士时气象，居然有经济才。
　　王衡臣于闰月初九引见，以知县用，后于月底搬寓下洼一庙中，竟于九月初二夜无故遽卒。先夕与同寓文任吾谈至二更，次早饭时，讶其不起，开门视之，则已死矣。死生之理，善人之报，竟不可解。
　　邑中劝捐，弥补亏空之事，余前己有信言之。万不可勉强勒派。我县之亏，亏于官者半，亏于书吏者半，而民则无辜也。向来书吏之中饱，上则吃官，下则吃民，名为包片包解。其实当征之时，是以百姓为鱼肉而吞噬之，当解之时，则以官为雉媒而播弄之。官索钱粮于书吏之手，犹索食于虎狼之口，再四求之，而终不肯吐，所以积成巨亏。并非实欠在民，亦非官之侵蚀人已也。今年父亲大人议定粮饷之事，一破从前包征包解之陋风，实为官民两利，所不利者，仅书吏耳。即见制台留朱公，亦造福一邑不小，诸弟皆宜极力助父大人办成此事。惟损银弥亏，则不宜操之太急，须人人愿捐乃可。若稍有勒派，则好义之事，反为厉民之举，将来或翻为书吏所借口，必且串通劣绅，仍还包征包解之故智，万不可不预防也。
　　梁侍御处银二百，月内必送去，凌宅之二百，亦已兑去。公车来，兑六七十金，为送亲族之用，亦必不可缓，但京寓近极艰窘，此外不可再兑也。书不详尽。余俟续县。国藩手草。（咸丰元年九月初五日）
　　“解读”
　　澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
　　近来京城家里大小平安，我的癣疾又已经开始发了，幸亏还不甚为害，听它去。湖南的榜已发，我们县一个也没有中。沅弟信中，说温弟的文章典丽鹬皇，也被压抑，不知道各位弟弟中将来的科名究竟如何？以祖宗的积德，父亲、叔父的居心立行，则各位弟弟应该可以多受些挫折。各位弟弟的年华正盛，就是稍微迟考一科，也不是就过时了。只是愚兄近年以来，事务日多，精神日耗，常常希望各位弟弟有继之而起的人，长住京城，为我助一臂之力。并且希望各位弟弟分担此重任，我也想稍微休息一下，却不能实现，使我心里感到无靠。
　　植弟今年一病，百事荒废，场中又患目疾，自难见长。温弟的天分，在弟弟中算第一，只是牢骚太多，性情太懒，近来听说回家后，还是经常发牢骚，或者几个月不拿笔。我家之所以无人继起，各位弟弟的责任较轻，温弟实在是自暴自弃，不能把责任推诿到命运。
　　我常常看见朋友中牢骚太甚的人，后来一定抑塞。如吴木云台、凌获舟之流，数也数不清。因为无缘无故而怨天，天也不会答应；无缘无故而尤人，人也不会服。感应之理，自然随之。温弟所处的环境，是读书人中最顺的境遇。动不动就怨尤满腹，百不如意，实在使我不理解。以后务宜努力去掉这个毛病，以吴枟台、凌获舟为眼前的大戒。凡遇到牢骚要发之时，就反躬自思，我有哪些不足，而积蓄了这不平之气，猛然内省，决然去掉。不仅平心谦抑，可以早得科名，也是养这和气，可以稍微减少病痛。万望温弟再三细想，不要以为我的话是老生常谈，不值得理会。
　　王晓林先生在江西为钦差，昨天有圣旨，命他署理江西巡抚，我署理刑部，恐怕要到明年才能交卸。袁漱六昨又生一女，共四女，已死了两个，又丧了兄，又丧了弟，又一个差事不得，穷翰林真是太难当了。黄麓西由江苏引见入京，与过去初中进士时的气象迥然不同，他居然有经济才能。
　　王衡臣在闰月初九引见，用为知县，以后在月底搬到下洼一个庙里住，竟在九月初二日晚无缘无故死了。前一天晚上，还和同住的文任吾谈到二更。第二天早饭时，奇怪他不起床，打开门一看，已经死了。生与死的道理，好人的这种报应，真不可解。
　　家乡劝捐，弥补亏空的事，我前不久有信说到，万万不可以勉强摊派，我县的亏空，亏于这官员的占一半，亏于书吏的占一半，老百姓是无辜的。向来书吏中间得利，上面吃官，下面吃民，名义上是包征包解，其实当征的时候，便把百姓做鱼肉而吞吃。当解送的时候，又把官当作招引的雉而从中播弄。官索取钱粮于书吏手上，好比从虎狼口里讨食，再四请求，还是不肯吐，所以积累成大亏。并不是实欠在民，也不是官员自己侵吞了。今年父亲议定粮饷的事，一破从前包征包解的陋风，实在是官民两利，所不利的，只是书吏。就是见制台留朱公，也造福桑梓不小，各位弟弟应该都帮父亲大人办成这件事。只是捐钱补亏空，不要操之过急，一定要人人自愿捐才行。如果稍微有勒令摊派，那么一件好义的事，反而成了厉民之举，将来或者反而为书吏找到借口，并且必然串通劣绅，闹着要恢复包征收包解送，千万不可不早做防备。
　　梁恃御处银二百两，月内一定要送去。凌宅的二百两，也已经兑去。官车来，兑六七十两，为送亲族用，也一定不能缓了。但京城家里近来艰难窘迫，除上述几处不可再兑了。信写得不详细，其余容以后再写。兄国藩。（咸丰元年九月初五日）
　　范例101：致九弟·宜平骄矜之气
　　“原文”
　　沅弟左右：接来缄，知营墙及前后壕皆倒，良深焦灼。然亦恐是挖壕时不甚得法，若容土覆得极远，虽雨大，不至仍倒入壕内，庶稍易整理。至墙子则无倒坍，不仅安庆耳。徽州之贼，窜浙者，十之六七，在府城及休宁者，闻不过数千人，不知确否？
　　连日雨大泥深，鲍张不能进剿，深为可惜！季高尚在乐平，余深恐贼窜入江西腹地，商之季高，无遽入皖，季高亦以雨泥不能速进也。
　　润帅谋皖已大半年，一切均有成竹，而临事复派人救援六安，与吾辈及希庵等之初议，全不符合。枪法忙乱，而弟与希庵皆有骄矜之气，兹为可虑。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱之事，弟与希婉陈而切谏之。弟与希之矜气，则彼此互规之，北岸当安如泰山矣。（咸丰十年三月廿一日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　接到来信，得悉营墙和前后浚沟都倒塌了，深感焦急。然而也怕是挖壕沟时不大得法，如果挖的土堆得离壕沟很远，雨就是大些，不至于又冲入壕内，也许稍微容易整理。至于营墙那是没有不倒坍的，不仅仅是安庆。徽州的敌人，流窜浙中的，十之六七；在府城和休宁的，听说不过几千人，不知道确实不？
　　连日雨大泥深，鲍、张两军不能进攻，深为可惜。季高尚在乐平，我深怕敌窜入江西腹心之地，与季高商量，不要急于入安徽，季高也觉得雨大泥深不能很快出发。
　　润帅谋划安徽战局已经大半年，一切他都胸有成竹，而临事又派人救援六安，和我们及希庵等开初的意思，完全不符。枪法忙乱，而弟弟和希庵都有骄矜的表现，这是值得忧虑的。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱的事，弟弟和希庵可以委婉陈词，切实地谏阻他。弟弟与希庵之骄矜之气，要互相制约一下，那么北岸应当是安如泰山了。（咸丰十年三月二十一日）范例102：致九弟·万望毋恼毋怒
　　“原文”
　　沅弟左右：适闻常州克复、丹阳克复之信，正深欣慰！而弟信中有云：“肝病已深，痛疾已成，逢人辄怒，遇事辄忧等语。”读之不胜焦虑。今年以来，苏浙克城甚多，独金陵迟迟尚无把握，又饷项奇绌。不如意之事机，不入耳之言语，纷纷迭乘，余尚温郁成疾，况弟之劳苦过甚，百倍于兄，心血久亏，数倍于兄乎？
　　余自春来，常恐弟发肝病，而弟信每含糊言之，此四句乃露实情，此病非药饵所能为力，必须将万事看空，毋恼毋怒，乃可渐渐减轻。蝮蛇螫手，则壮士断其手，所以全生也。吾兄弟欲全其生，亦当视恼怒如蝮蛇，去之不可不勇，至嘱至嘱！
　　余年来愧对老弟之事，惟调拨程学启一名，将有损于阿弟。然有损于家，有益于国，弟不必过郁，兄亦不必过悔。顷见少荃为程学启请恤一疏，立言公允，滋特寄弟一阅。
　　李世忠事，十二日奏结，又饷绌情形一片，即为将来兄弟引退之张本。余病假于四月廿五日满期，余意再请续假，幕友皆劝销假，弟意以为如何？
　　淮北票盐课厘两项，每岁共得八十万串，抉概供弟一军，此亦巨款，而弟尚嫌其无几。余于咸丰四五六七八九等年，从无一年收过八十万者，再筹此等巨款，万不可得矣。（同治三年四月十三日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　刚才听到常州克复、丹阳克复的喜信，正在高兴，而弟弟信中说：“肝病已经深重，痛苦的疾病已经形成，逢人便发怒，遇事便忧愁。”读了之后，不胜焦急。今年以来，苏、浙克城很多，独金陵迟迟没有攻下，军饷又奇缺，不如意的事情，不堪入耳的议论，纷至沓来，我都积郁成疾，何况弟弟那么劳苦，比我胜过十倍，心血久亏，几倍于为兄的。
　　我自春季以来，经常害怕弟弟肝病复发，而弟弟每次来信均含糊其言，这四句则暴露了实情，这病却非药物所能治愈的，为人处世必须胸怀阔广，遇事不恼不怒，疾病才可渐渐痊愈。蝮蛇咬手，则壮士斩断其手，这才能以保全生命，我兄弟若要保全生命，应把恼怒当作蝮蛇看待，下决心戒恼怒不可没有勇气，至嘱至嘱！
　　我一年来，愧对老弟的事，只调拨程学启一名，将有损阿弟。然而，有损于家，却有益于国，弟弟不必过于抑郁，为兄也不必后悔。刚看到少荃为程学启请恤的疏折，立言公允，现特寄给你一阅。
　　李世忠的事，十二日奏结。又缺饷情形一片，就是将来我们兄弟引退的张本。我的病假于四月二十五日满期，我想再续假，幕友都劝我销假，不知你的意见如何？
　　淮北票盐、厘课两项，每年共得八十万串，准备一概供给弟弟这一军。这也是巨款，而弟弟还嫌少了。我在咸丰四、五、六、七、八、九等几年，从来没有一年收过八十万串的。再想筹集这么大的巨款，万万做不到了。（同治三年四月十三日）
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔt，xt，小;说，天'堂



第33章 居家之戒4


　　心胸清静，不随意褒贬别人，这是圣哲的心态；强去分辨黑白，哗众取宠，这是文人轻薄的习气，也是伶人风骚的姿态，我们不能轻率仿效。
　　“原文”
　　凡人凉薄之德，约有三端，最易触犯。闻有恶德败行，听之娓娓不倦；妒功忌名，幸灾乐祸，此凉德之一端也。人受命于天，如臣受命于君，子受命于父，而或不能受命，居卑思尊，日夜自谋量其身于高明之地，譬诸金跃冶而以铘镆干将自命，此凉德之二端也。胸苞清虽，口不臧否者，圣哲之用心也；强分黑白，过事激扬者，文士轻薄之习，优伶风切之态也，而吾辈不察而效之，动辄区别善恶，品第高下，使优者未必加劝，而劣者几无以自处，此凉德之三端也。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　一般人的凉薄之德，大概有三个方面，最容易触犯。听到恶德败行之事，听起来孜孜不倦；妒忌别人的功名，喜欢幸灾乐祸，这是凉德中的一种。人受命于天，与臣受命于君、子受命于父是一样的，有的人不愿意听从命令，居于卑贱之地，却想着尊贵之位，日夜想着让自己处于较高的地位，就像普通的金属想一下子以铘镆干将自命一样，这是第二种凉德。心胸清静，不随意褒贬别人，这是圣哲的心态；强去分辨黑白，哗众取宠，这是文人轻薄的习气，也是伶人风骚的姿态，我们这些人不加考察，轻率仿效，动不动就分别善恶高下，使优秀的人无法加勉，而卑劣的人无法自处，这是第三种凉德。
　　范例103：致四弟·不宜露头角于外
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：项接来缄，又得所寄吉安一缄，具悉一切。朱太守来我县，王刘蒋唐往陪，而弟不往，宜其见怪。嗣后弟于县城省城，均不宜多去。处兹大乱未平之际，惟当藏身匿变，不可稍露圭角于外，至要至要！
　　吾年一饱阅世态，实畏宦途风波之险，常思及早抽身，以免咎戾，家中一切，有关系衙门者，以不兴闻为妙。（咸丰六年九月初十日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　刚接到来信，又收到所寄的吉安一信，知道一切。朱太守来我县，王、刘、蒋、唐作陪，而弟弟不去，难怪他见怪了。以后弟弟对于县城、省城，都不宜多去。处在大乱未平的时候，应当藏身匿迹，不可稍微在外面露头角，非常重要！
　　我这一年来看透了世态，实在害怕官场风波的危险，经常想到要及早抽身，以免惹祸。家中一切，有关系到衙门的，以不参与为妙。（咸丰六年九月初十日）
　　范例104：致九弟·望勿各逞己见
　　“原文”
　　沅弟左右：此次洋枪合用，前次解去之百支，果合用否？如有不合之处，一一指出。盖前次以大价买来，若过于吃亏，不能不一一与之申说也。吾固近日办事名望，关系不浅，以鄂中疑季之言相告，弟则谓我不应述及外间指摘，吾家昆弟过恶，吾有所闻，自当一一告弟，明责婉劝，有则改之，无则加勉，岂可秘尔不宣？鄂之于季，自系有意与之为难，名望所在，是非于是乎出，赏罚于是乎明，即饷之有无，亦于是乎判。
　　去冬金眉生被数人参劾后，至钞没其家，妻孥中夜露立，此岂有万分罪恶哉？亦因名望所在，赏罚随之也。众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止，有才者仇疑谤之无因，因悍然不顾，则谤且日腾。有德者畏疑谤之无因，而抑然自修，则谤亦日息。吾愿弟取之抑然，不愿弟等之悍然。弟等敬听吾言，手足式好，向御外侮；不愿弟等各逞己见于门内，计较其雌雄，反忘外患。
　　至阿兄忝窃高位，又窃虚名，时时有颠坠之虞。吾通阅古今人物，似此名位权势，能保全善终者极少。深恐吾全盛之时，不克庇荫弟等，吾颠坠之际，或致连累弟等。惟于无事时，常以危词苦语，互相劝诫，庶几免于大戾耳。（同治元年六月二十日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　这回的洋枪合用，前次解送去的一百支合用吗？如果不合用，要一一指出来。因前次的枪是大价钱买来，如果太吃亏，不能不一一向对方申说理由。我因为近来办事有些名望，关系不小。以湖北怀疑季弟的说法相告，弟弟说我不应该谈到外面的指责。我家昆弟的过失，我听了，自然一五一十告诉弟弟，明白责备、委婉劝告，有则改之，无则加勉，怎么可以秘而不宣呢？湖北对待季弟，自然是有意与他为难，名望所在，是非便出来了，赏罚便分明了。就是军饷的有没有，也于这里判断。
　　去年冬天金眉生几人被弹劾以后，以至于抄没财产，妻子和儿子半夜站在露天，这难道是因为他有万分的罪过？也是因为名望太大，赏罚也跟着来了。众口悠悠，开始不知道从何说起，也不知如何又停止了。有才能的人，愤恨这种毁谤的没有根据，悍然不顾，但毁谤仍旧沸沸扬扬。有德的人，害怕这种毁谤没有根据，压抑自己，继续修德，而毁谤也日渐平息。我希望弟弟取抑然自修的办法，不希望你取悍然不顾的态度。弟弟们要认真听我的意见，兄弟们取同一个姿态，同御外人的侵犯。不希望弟弟们各逞己见于门户之内，计较胜负，反而忘了外患。
　　至于阿兄窃居高位，窃取虚名，时刻都有颠覆坠落的危险。我通观古今人物，像这样的权势，能够保全、得到善终的极少。深怕我全盛的时刻，不能庇护荫泽弟弟们，而到我颠覆坠落的时候，却连累到你们。只有在平安无事的时候，常常用危词苦语，互相劝诫，也许可以免于大难吧！（同治元年六月二十日）
wＷw：xiaoshuotxt？nett××xt×小×说××天×堂



第34章 居家之戒5


　　谚语说：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”不是一定要锦衣玉食，动手打人，才叫骄傲。就是自己感到得志，感到满意，没有畏忌，开口议人短长，便叫极骄极傲了。
　　“原文”
　　吾家现虽鼎盛，不可忘寒士家风味，子弟力戒傲惰。戒傲，以不大声骂仆从为首；戒惰，以不晏起为首。吾则不忘蒋市街卖菜蔬情景，弟则不忘竹山坳拖碑车风景。昔日苦况，安知异日不再尝之，自知谨慎矣。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　我们家现在虽然兴旺，但切不可忘了寒士家的风格，子弟们应该努力戒除傲和惰。戒傲，以不大声骂仆人为第一；戒惰，以不晚起为第一。对于我不要忘记当初在蒋市街卖蔬菜的情景，弟弟你则不要忘记当初在竹山坳拖碑车的情景。过去吃苦的景况，怎么能知道以后不再品尝，这样一想，就会知道谨慎了。
　　范例105：致四弟·不宜非议讥笑他人
　　“原文”
　　澄侯四弟左右：弟言家中子弟，无不谦者，此却未然。凡畏人不敢妄议论者，谨慎者也。凡好讥评人短者，骄傲者也。谚云：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”非必锦衣玉食，动手打人，而后谓之骄傲也。但使志得意满，毫无畏忌，开口议人短长，即是极骄傲耳。
　　余正月初四日信中，言戒骄字，以不轻非笑人（指不轻易非议讥笑别人；译者注）为第一义。望弟弟常猛省，并戒子弟也。（咸丰十一年二月初四日）
　　“解读”
　　澄侯四弟左右：
　　弟弟说家里子弟，没有不谦和的，这并非如此。凡属因为惧怕别人而不敢妄加议论别人的，属于谨慎谦和的人。凡属喜欢讽刺批评别人短处的人，属于骄傲的人。谚语说：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”不是一定要锦衣玉食，动手打人，才叫骄傲。就是自己感到得志，感到满意，没有畏忌，开口议人短长，便叫极骄极傲了。
　　我正月初四日信里，说了戒骄字，要以不轻易非议讥笑别人为第一要义。希望弟弟常常猛省，并且告诫子弟。（咸丰十一年二月初四日）
w w w.x iaoshu otx t.net  txt 小＿说天+堂



第35章 交友之道1


　　韩愈说：“善的东西不与我结合，我就努力去攀附它；不善的东西我不厌恶，就努力去拒绝它。”人的一生成败与所交朋友的贤与不贤关系极大，千万不能不慎重。
　　“原文”
　　凡人必有师，若无师，则严惮之心不生。既以丁君为师，此外择友，则慎之又慎。昌黎日：“善不吾与，吾强与之附；不善不吾恶，吾强与之拒。”一生之成败皆关乎朋友之贤否，不可不慎也！
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　人一定要有老师，如果没有老师，就不会生出威严忌惮之心。既然拜丁君为师，那么除此以外选择朋友，就要慎之又慎。韩愈说：“善的东西不与我结合，我就努力去攀附它；不善的东西我不厌恶，就努力去拒绝它。”人的一生成败与所交朋友的贤与不贤关系极大，千万不能不慎重。
　　“原文”
　　京师为人文渊薮，不求则无之，愈求则愈出。近来闻好友甚多，予不欲先去拜别人，恐待标榜虚声。盖求友以匡己之不逮，此大益也；标榜以盗虚名，是大损也。天下有益之事，即有足损者寓乎其中，不可不辨。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　京城是文人聚集之地，不去求就没有人，越求则人才越多。近来听说好友很多，我不想先去拜访别人，恐怕标榜虚名，求友的目的是匡正自己所不及的东西，这是最有益的；自我标榜以获取虚名，这是最有损害的，天下有益的事情中便会有足可造成损害的东西包括在其中，不可不辨明。
　　范例106：致诸弟·交友拜师宜专一
　　“原文”
　　四位老弟左右：正月二十三日，接到诸弟信，系腊月十六日中省城发，不胜欣慰！四弟女许朱良四姻伯子孙，兰姊女许贺孝七之子，人家甚好，可贺！惟蕙妹家颇可虑，亦家运也。
　　六弟九弟今年仍读书省城罗罗山兄处，附课甚好，既以此附课，则不必送诗文于他处看，以明有所专主也，凡事皆贵专，求师不专，则受益也不入，求友不专，则博爱而不亲，心有所专宗，而博观他涂以扩其只，亦无不可，无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺，则大不可，罗山兄甚为刘霞仙欧晓岑所佩服，有杨生任光者，亦能道其梗概，则其可为师表明矣，惜吾不得常与居游也。
　　在省用钱，可在家中支用银三十两，则够二弟一年之用矣，亦在吾寄一千两之内，予不能别寄予弟也，我去年十一月廿日到京，彼时无折差回南，至十二月中旬始发信，乃两弟之信，骂我糊涂，何不检点至此？赵子舟与我同行，曾无一信，其糊涂更何如！即余自去年五月底至腊月初，未尝接一家信，我在蜀，可写信由京寄家，岂家中信不可由京寄蜀耶？又将骂何人糊涂耶？凡动笔不可不检点。
　　九弟与郑陈冯曹四信，写作俱佳，可喜之至！六弟与我信，字太草率，此关系一生福分，故不能不告汝也，四弟写信，语太不圆，由于天分，吾不复责，余容续陈，诸唯心照，国藩手具。（道光二十四年正月二十六日）
　　“解读”
　　四位老弟左右：
　　正月二十三日，接到弟弟们的信，是十二月十六日在省城所发，不胜欣慰！四弟的女儿许配朱良四姻伯的孙儿，兰姐的女儿许配贺孝七的儿子，人家很好。可喜可贺！只是惠妹家的情况很值得忧虑，也是家运啊！
　　六弟、九弟今年仍旧在省城罗罗山处读书，很好。既然在那里读书，就不必送诗文在其他老师处看，以表示罗罗山是专主老师。任何事情都贵在专一，求师不专，那受益也难步入堂；求友不专，那是大家都亲亲热热而没有至交。心里有专一的宗旨，而广泛涉猎以扩充眼界，也没什么不可以，如果心无所专而见异思迁，这山望着那山高，那却大错。罗山兄很为刘霞仙。欧晓岑他们所推崇，有一个叫杨任光的，也能说出他的大概，那他为人师表是当之无愧了，可惜我不能常常和他一起交流。
　　在省城的用费，可在家里支用三十两银子，两个弟弟的一年用度便够了，也在我家里的一千两内，我不能另外再寄了。我去年十一月二十日到京，那时没有折差回湖南，到十二中旬才发信，结果，两个弟弟来信，骂我糊涂。为何这样不检点？赵子舟和我同路，一封信也没有写，那他的糊涂更如何？就是我自去年五月底到十二月初，没有接过一封家信，我在四川，可以写信由京城寄家里，难道家里不可以写信由京城转寄四川吗？那又骂谁糊涂呢？凡动笔，不可以不检点。
　　九弟与郑、陈、冯、曹的信各一封，写作俱佳，可喜之至！六弟给我的信，字太潦草，这是关系一生的福分的事，所以不能不告诉你。四弟写信，语言太不圆熟，是因天分的，我不再责备他。其余的容我以后再写，请各位心照，兄国藩手具。（道光二十四年正月二十六日）
　　范例107：禀父母·述接待朋友之法
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。十二月初五，接到家中十一月初旬所发家信，俱悉一切，男等在京，身体平安，癣疾已痊愈，六弟体气如常，纪泽兄妹五人皆好。男妇怀喜，平安不服药，同乡各家亦皆无恙，陈本六先生来京，男自有处置之法，大人尽可放心，大约款待从厚而打发从薄，男光景颇窘，渠来亦必自悔。
　　九弟信言母亲常睡不着，男妇亦患此病，用熟地当归蒸母鸡食之，大有效验。九弟可常办与母亲吃，乡间鸡肉猪肉，最为养人；若常用黄芪当归等类蒸之，略带药性而无药气，堂上五位老人食之，甚有益之，望诸弟时时留心办之。
　　老秧田背后角丘，是竹山湾至我家大路，男曾对四弟言及，要将路改于坎下，在檀山嘴那边架一小桥，由豆土排上横穿过来，其三角丘则我栽竹树，上接新塘坎大枫树，下接檀山嘴大藤，包裹甚为完紧，我家之气更聚，望堂上大人细思，如以为可，求叔父于明年春栽竹种树；如不可，叔父写信示之为幸，男等于二十日期服已满，敬谨祭告，廿九日又祭告一次，余俟续具（道光二十六年十二月初六日）。
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安。十二月初五日，接到家中十一月上旬所发的信，知道一切。儿子等在京城，身体平安，儿子癣疾已好了。六弟的身体气色如常，纪泽兄妹五个都好，儿媳妇又有喜，身体平安，不吃药，同乡各家也都平安无事。陈本七先生来京城，儿子自有处理安置的办法，大人尽可放心，大约是款待客气些，打发则少些，儿子的光景比较窘迫，他来了也一定后悔的。
　　九弟来信说母亲经常睡不好，儿媳妇也犯这种毛病，用熟地、当归蒸母鸡吃，很有效验，九弟可经常做给母亲吃，乡里鸡肉猪肉最养人，如果经常和黄芪、当归等蒸着吃，稍微有点药性，又没有药味，堂上五位老人吃了，很有益处，希望弟弟们留心办理。
　　老秧田背后的三角丘，是竹山湾到我家的大路，儿子曾对四弟说过，要把路改到坎下，在檀山嘴那边架一座小桥，由豆土排上面横穿过来，在三角丘多栽竹子，上可接新塘坎的大枫树，下可接檀山大藤，包成一圈，很是完整紧密，我家的兴旺气象，更加聚合了。希望叔父大人在明年春栽竹种树，如果不同意，请叔父大人来信指示。儿子等于二十日期限已满，敬谨禀告，二十九日又禀告一次，其余下次再行禀告。（道光二十六年十二月初六日）
　　范例108：致九弟·暂缓祭祀望溪
　　“原文”
　　沅弟左右：望溪先生之事，公私均不甚惬，公牍中须有一事宝册，将生平履历，某年中举中进士，某年升官降官，某年得罪某年昭雪，及生平所著书中，与列祖褒赞其学问品行之语，一一罗列，不作影响约略之词，乃合定例，望溪两次获罪，一为戴名世《南山集》序，入刑部狱，一为其族人方某挂名逆案，将方氏合族，编入旗籍，雍正间始准赦宥，免隶旗籍，望溪文中所云。“因臣而宥及合族者也。”今欲请从祀孔庙，须将两案历奉谕旨，一一查出，尤须将国史本传查出，恐有严旨碍眼者，易于驳诘，从前入祀两庑之案，数十年而不一见，近年层见叠出，向于无岁无之，去年大学士九卿等议复陆秀夫从祀之案，声言以后外间不得率请从祀，兹甫及一年，若遽违新例而入奏，必驳无疑，右三者公事之不甚惬者也。
　　四库书目中于望溪经每有贬词，最后《皇治经解》中，并未收其一册一句，姬傅先生最推崇方氏，亦不称其经说，其古文号为一代正宗，国藩少年好之，近十余年，亦另有宗尚矣，国藩于本朝大儒，学问则宗顾亭林王怀祖两先生，经济则宗陈文恭公，若奏请从祀，须自三公始。李厚庵与望溪，不得不置之后图，右私志之不甚惬者也。（咸丰十一年六月廿九日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　方望溪先生的事，于公于私都不满意，公牍中要有一本事实册，把生平履历，某年中举中进士，某年升职降职，某年获罪，某年昭雪，以及生平所著书名，先人表扬称赞他的学问品行的评语，一一罗列，不写一句空泛大约的话，才合乎公文的体例。望溪两次获罪，一次是为戴名世的《南世集》作序，被列入刑部狱，一次是他的族人方某挂名逆案，将方氏全族，编入旗谱，到雍正时才准予赦宥，免于隶属旗籍，望溪文中说：“因为我而宥及合族。”今天想请求将他陈列孔庙与孔子一起祭祀，要将两案历来所奉的谕旨一一查出来，尤其要把国史中他的本传查出来，恐怕有严厉的圣旨碍眼，容易招来驳斥诘责。从前入祀两庑的案子，几十年难见一次，近年来则层出不穷，几乎每年都有。去年大学士、九卿等议复陆秀夫从祀案，曾经声明以后外面不得群臣效尤，这还只一年的事，如急着违反新规定而入奏，一定会受到驳斥是无疑的了。这三点是公事不令人满意之处。
　　望溪经学，勇于自信，而前清一代的大儒，大多不太佩服，《四库书目》中对于望溪的经学常常有贬低的地方，最后《皇治经解》中，并没有收他一本书、一句话。姬傅先生最推崇方先生，也不称赞他的经学。他的古文称为一代正宗，我少年时喜欢，近十多年，也有了别的师从。我对本朝大儒，学问方面，师从顾亭林、王怀祖两先生，经济方面，师从陈文蔡公。如果奏请从祀，要从这三个人开始，李厚庵与方望溪，不得不放在后面，这是从私人角度看，感到不满意的。（咸丰十一年六月十九日）
wwＷ．xiaＯshuo txt.net**t*xt小*说**天*堂



第36章 交友之道2


　　凡与人来往，如果没有真意，就不能打动人；然而如果光有真意而没有别的修饰，这个真意也就无法显出。
　　“原文”
　　凡与人晋接周旋，若无真意，则不足以感人；然徒有真意而无文饰以将之，则真意亦无可托之以出，礼所称“无文不行”也，余生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非，弟在外办事，宜随时斟酌也。
　　——引自《曾文正公全集》
　　“解读”
　　凡与人交往，如果没有真意，就不能打动人；然而如果光有真意而没有别的修饰，这个真意也就无法显出，这就是“礼”中所说的“无文不行”，我一直以来不讲究文饰，以致到处行不通，近来才痛感到以前的错误。你在外面办事，应该随时加以考虑。
　　范例109：致诸弟·必须亲近良友
　　“原文”
　　四位老弟左右：四月十六日，曾写信交折弁带回，想已收到，十六日，朱啸山南归，托带纹银百两，高丽参一斤半，书一包，计九套。兹因冯树堂南还，又托带寿屏一架，狼兼毫笔廿枝，鹿胶二斤，对联堂幅一包，内金年伯耀南四条，朱岚暄四条，萧辛五对一幅，江氓山母舅四条，东涤舅父四条，父亲横批一个，叔父折扇一柄，乞照单查收，前信言送江岷山东海高丽参六两，送金耀南年伯参二两，皆必不可不送之物，惟诸弟禀告父亲大人送之可也。
　　树堂归后，我家先生尚未定，诸弟若在省得见树堂，不可不殷勤亲近，亲近愈久，获益愈多，今年湖南萧史楼得状元，可谓极盛，八进士皆在长沙，黄琴坞之胞兄及令嗣皆中，亦长沙人也，余续具，国藩手草。（道光二十五年四月二十四日）
　　“解读”
　　四位老弟：
　　四月十六日，曾写信交通信兵带回，想已收到。十六日，朱啸山回湖南，托他带一百两银子，一斤半高丽参，一包书共九套，兹因冯树堂回湖南，又托他带寿屏一架，狼兼毫笔二十枝，鹿胶二斤，对联、堂幅一包，其中，金年伯耀南四条，朱岚暄四条，萧辛五对一幅，江山母舅四条，东海舅父四条，父亲横批一个，叔父折扇一柄，请照单查收。前不久的信上说送江氓山、东海高丽参六两，送金耀南年伯参二两，都是一定不可不送的，只是弟弟们要禀告父亲大人再送。
　　树堂回去后，我家老师还没有定，弟弟们如果在省城遇见树堂，不可不殷勤亲近，亲近越久，得益越多，今年湖南萧史楼得了状元，可说极盛，八个进士都在长沙，黄琴坞的胞兄及其儿子都考中，也是长沙人。其余以后再写，兄国藩手草。（道光二十五年四月二十四日）
　　范例110：禀叔父·不辞劳苦料理朋友的丧事
　　“原文”
　　侄国藩谨启
　　叔父大人座下：九月十五十六，连到两折差，又无来信，想四弟六弟已经来京矣。若使未来，则在省还家时，必将书信寄京。侄身上热毒，近日头面大减，请一陈医生，每早吃丸药一钱，而小有法术，已请来三次，每次给车马大钱一千二百文，自今年四月得此病，请医甚多，服药亦五十余剂，皆无效验，唯此人来，乃将面上治好，头上已好十分之六，身尚未好，渠云：“不过一月，即可痊愈。”侄起居如常，应酬如故，读书亦如故，惟不伏诗文，少写楷书而已，侄妇及侄孙儿女皆平安，陈岱云现又有病，虽不似前年之甚，而其气甚馁，亦难骤然复原。
　　湘乡邓铁松孝廉，于八月初五出京，竟于十一日卒于献县道中，幸有江岷樵忠源同行，一切附身附棺，必信必诚，此人义侠之士，与侄极好，今年新化孝廉邹柳溪，在京久病而死，真侠士也，挟两友之枢，行数千里，亦极难矣。
　　侄曾作邹君墓志铭，兹付两张回家，今年七月，忘付黄芽白菜籽，八月底寄出，已无及矣，请封之典，要十月十五始可颁思诏，大约明年秋间，始可寄回，闻彭庆三爷令朗入学，此是我境后来之秀，不可不加意培植，望于家中贺礼之外，另封仪大钱一千，上书侄名，以示奖劝，余不具，谨启。（道光二十五年九月十六日）
　　“解读”
　　侄儿国藩谨启
　　叔父大人座下：
　　九月十五日、十六日，连接到了两次折差，又没有来信，我想四弟、六弟已经来京了，如果没有来，那么在省城回家时，一定将信寄到京城。侄儿身上热毒，近来头部的好多了，请了一位姓陈的医生，每天早上吃一钱丸药，小用法术，已请了三次，每次车马费一千二百文，自从今年四月得了这病，请的医生很多，吃药也吃了五十多剂，都没有效，只有这陈医生，才将脸上的治好，头上的好了十分之六，身上的还没有好，他说：“不要一个月，便可以全好。”侄儿起居如常，应酬也照旧，读书也照旧，只是不做诗文，少写楷书罢了，侄媳妇及侄孙儿女都平安。陈岱云现在又病了，虽然不像前年那么厉害，而他自己很气馁，也难马上复原。
　　湘乡邓铁松孝廉，在八月初五离京，竟死在去献县的路上。幸亏有江岷樵、忠源同路，一切葬衣葬棺都是二位必信必诚操办。他们是侠义之士，与侄儿极要好。今年，新化孝廉邹柳溪，在京城病了很久死了，一切后事都是江君料理，并送他的灵柩回湖南。现在又在他抱病之时送他赴任，路上死了，又给他办丧事，真是侠义之士啊！扶着两位朋友的棺木，走几千里路，也真难啊！
　　侄儿曾作邹君墓志铭，现寄两张回去。今年七月，忘记寄黄芽白菜种子，八月份寄出，时间已来不及了。请封的恩典，要十月十五日才可颁发恩诏，大约要到秋天，才可寄回。听说彭庆三的儿子入了学，这是我们家乡的后起之秀，不可不加意地培养，希望在家里的贺礼之外，另外封一个一千大钱的礼包，上面写上侄儿的名字，以示奖励，其余不一一禀告。侄儿谨启。（道光二十五年九月十六日）
　　范例111：致诸弟·交友须勤加来往
　　“原文”
　　澄候四弟子植九弟季洪二弟左右：昨接来信，家中诸事，琐屑毕知，不胜欢慰！祖大人之病，意以服沉香少愈，幸甚！然予终疑祖大人之体本好，因服补药大多，致火窒于上焦，不能下降，虽服沉香而愈，尚恐非切中肯綮之剂，要须服清导之品，降火滋阴为妙，予虽不知医理，窃疑必须如此，上次家书，亦曾写及，不知曾与诸弟商酌否？丁酉年祖大人之病，亦误服补剂，赖泽六爷投以凉药而效，此次何以总不请泽六爷一诊？泽六爷近年待我家甚好，既不请他诊病，亦须澄弟到他处常常来往，不可太疏，大小喜事，宜常送礼。
　　尧阶既允为我觅妥地，如其觅得，即听渠买，买后或迁或否，仍由堂上大人做主，诸弟不必执见，上次信言，予思归甚切，嘱弟探堂上大人意思何如？顷奉父亲手书，责我甚切，兄自是谨遵父命，不敢作归计矣，郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与其叔及江氓樵住张相公庙，去我家甚近，翌臣即住我家，树堂亦在我家入场，我家又添二人服侍李郭二君，大约榜后退一人，只用一打杂人耳。
　　筠仙自江西来，述岱云母之意，欲我将第二女许配渠第二子，求婚之意甚诚。前年岱云在京，亦曾托曹西垣说及，予答以缓几年再议，今又托筠仙为媒，情与势皆不可却。岱云兄弟之为人，与其居官治家之道，九弟在江西一一目击，烦九弟细告父母，并告祖父，求堂上大人吩咐，或对或否，以便答江西之信，予夫妇现无成见，对之意有六分，不对之意亦有四分，但求直大人主张。九弟去年在江西，予前信稍有微词，不过恐人看轻耳，仔细思之，亦无妨碍，且有莫之为而为者，九弟不必自悔艾也。
　　碾儿胡同之屋东，四月要回京，予已年南横街圆通观东间壁房屋一所，大约三月尾可移寓，此房系汪醇卿之宅，比碾儿胡同狭一小半，取其不费力易搬，故暂移彼，若有好房，当再迁移。黄秋农之银已付还，加利十两，予仍退之，曹仪斋正月廿六在省起行，二月廿九日到京，凌笛舟正月廿八起行，亦廿九到京，可谓快极，而澄弟出京，偏延至七十余天始到，人事之无定如此。
　　新举人复试题，人而无恒二句，赋得仓庚鸣字，四等十一人，各罚停会式二科，湖南无之。我身癣疾，春间略发而不甚为害；有人说方，将石灰澄清水，用水调桐油擦之，则白皮立去，现二三日一擦，使之不起白皮，剃头后不过微露红影，虽召见亦无碍，除头顶外，他处皆不擦，以其仅能济一时，不能除根也。内人及子女皆一一安。
　　今年分房，同乡仅恕皆，同年仅松泉与寄云大弟，未免太少，余虽不得差，一切自有张罗，家中不必挂心，今日余写信颇多，又系冯李诸君出场之日，实无片刻暇，故予未作楷信禀堂上，乞弟代为我说明，澄弟理家事之间，须时时看《五种遗规》，植弟洪弟须发愤读书，不必管家事，国藩草。（道光二十六年三月初一日）
　　“解读”
　　澄候四弟、子植九弟。李洪二弟左右：
　　昨天按到来信，家里的大小事情，全都知道了，非常高兴！祖父大人的病，竟然吃了沉香之后好些，真幸运。但是我总是怀疑祖父大人身体本来很好，因为吃补药太多，以至火壅在上焦，不能下降，虽说吃了沉香好了些，恐怕并不是切中要害的方剂，而要吃清理疏导的药，降火滋阴，才是上策，我虽不懂医理，暗想一定是这样，上次信中，也曾经写到，不知曾经和弟弟们商量斟酌过没有？丁酉年祖父大人的病也是误吃补药，全靠泽六爷下了凉药才好，这次为什么总不请泽六爷看病？泽六爷近年对待我家很好，就是不请他诊病，也要澄弟到他家常常往来，不可太疏，大小喜事，要常送礼。
　　尧阶既然答应为我找妥坟地，如果找到，就叫他买，买后迁与不迁，仍然由堂上大人做主，弟弟不必固执己见。上次信中说，我想回家心切，嘱咐弟弟们探询堂上大人意思如何？刚刚奉到父亲手书，责备我很厉害，兄长当然谨遵父命，不敢有回家的打算了。郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与他叔父以及江氓樵都住张相公庙，离我家很近。翌臣就住在我家，树堂也在我家入场。我家又加了两个人服侍李、郭二君，大约发榜后退掉一个，只用一个打杂的。
　　筠仙从江西来，说了岱云母子的意思，想要把二女许配他家二少爷，求婚的意思很诚恳。前年岱云在京城，也曾经托曹西垣说过，我回复缓几年再议，现在又托筠仙做媒，不论从感情上和形势上来看都难以推脱。岱云兄弟的为人，以及他做官治家的表现，九弟在江西都是亲眼所见，麻烦九弟详细告诉父母、祖父，求堂上大人吩咐，是答应还是不答应，以便回答他，我夫妇现在没有什么成见，答应的意思有六分，不答应的意思有四分，求堂上大人做主。九弟去年在江西，我上次信中稍许有点责备的意思，不过是恐怕别人看轻罢了，仔细想起来，也没有妨碍，并且有无所为而为的情况，九弟也必自悔自艾。
　　碾儿胡同的房东，四月要回京城，我已看了南横街圆通观东间壁的房子一所，大约三月底搬家。这房子是汪醇卿的住宅，比碾儿胡同的房子狭小一半，可取之处是不费力容易搬，所以暂时移居，如果有好房子，再搬家。寅秋的银子已还了，加利息十两，我都退还了。曹仪斋正月二十六日在省城启程，二月二十九日到京城，凌笛舟正月二十八日启程，也是二月二十日到京城，可说很快了，而澄弟离京城，却延至七十多天才到，事情的不能定调就这样。
　　新举人复试题目是“人而无恒，不知其可”二句，赋得仓庚鸣字，四等十一人，各罚停会试两科，湖南没有。我的癣疾，春天略发了一点，但为害不太大，有人说，用石灰澄清水，用水调桐油擦，白皮马上可去，现在两三天擦一次，使不起白皮，剃头后不过露点红斑，虽说皇上召见也没有妨碍，除头顶外，其他地方都不擦，因这方子只能治标，不能治本。内人及子女都平安。
　　今年分房，同乡只有恕皆，同年只有松泉和寄云弟，不免太少。我虽然没有得差事，一切自有张罗，家中不必挂念。今天我写信很多，又是冯、李诸君出场的日子，实在没有一点闲暇，所以没有写楷书信禀告堂上，求弟弟代我说明。澄弟在料理家事的余闲，要时刻看看《五种遗规》。植弟要发愤读书，不必管家事。兄国藩草。（道光二十六年三月初十日）
　　范例112：致诸弟·切勿占人便宜
　　“原文”
　　澄候子植委洪三弟足下：二十五日，接到澄弟六月一日所发信，具悉一切，欣慰之至！发卷所走各家，一半系余旧友，惟屡次扰人，心殊不安，我自从己亥年在外把戏，至今以为恨事，将来万一作外官，或督抚，或学政，从前施情于我者，或数百，或数千，皆钓饵也。渠若到任上来，不应则失之刻薄，应之则施一报十，尚不足满其欲，故自庚子到京以来，于今八年，不肯轻受人惠，情愿人占的便益，断不肯我占人的便益，将来若作外官，京城以内，无责报于我者，澄弟在京年余，亦得略见其概矣，此次澄弟所受各家之情，成事不说，以后凡事不可占人半点便益，不可轻取人财，切记切记！
　　彭十九家姻事，兄意彭家发泄将尽，不能久于蕴蓄，此时以女对渠家，亦若从前之以蕙妹定王家也，目前非不华丽，而十年之外，局面亦必一变，澄弟一男二女，不知何以急急订婚若此？岂少缓须臾，恐无亲家耶？贤弟从事多躁而少静，以后尚期三思，儿女姻缘，前生注定，我不敢阻，亦不敢劝，但嘱贤弟少安毋躁而已。
　　京寓中大小平安，纪泽读书，已至宗族称孝焉，大女儿读书，已至吾十有五。前三月买骡子一头，顷赵炳坤又送一头，二品本应坐绿呢车，一切向来俭朴，故仍坐蓝呢车。寓中用度，比前较大，每年进项亦较多，其他外间进项，尚与从前相似，同乡人毕如旧，李竹屋在苏寄信来，立夫先生许以乾馆，余不一一，兄手草。（道光二十六年六月二十七日）
　　“解读”
　　澄候、子植、季洪三弟足下：
　　二十五日，接到澄弟六月一日所发信，知道一切，欣慰之至！发卷所走各家，一半是我的老朋友，只是多次去打扰别人，心里很不安。我自从己亥年到外面周游，到今天仍然感到遗憾，将来万一做外官，或做督抚，或做学政，以前对我有过感情的人，或者几百，或者几千，都像钓鱼的食饵，他如果到我的衙门上来，不答应他的要求吧，那未免太刻薄了，答应他的要求吧，给他十倍的报偿，还不一定能满足他的欲望。所以自从兄长调到京城以来，至今八年不肯轻易受别人的恩惠，情愿别人占我的便宜，决不能去占别人的便宜，将来如果做外官，京城以内，没有人会责备我不报偿的。澄弟在京城一年多，也大概知道的，这次澄弟所收各家的情，能办成事不去说它，以后凡事不可以占人半点便宜，不可轻易受人钱财，切记切记！
　　彭十九家姻事，兄长的意思彭家家运已到尽头，不可能长久了，这个时候，把女儿许配他家，也好比以前把蕙妹许配王家一样，眼前，他家也不是不华丽，但十年之后，这种局面一定会变化，澄弟只有一男二女，不知道为什么要这么急急忙忙订婚？难道稍微迟一刻，就怕找不到亲家？贤弟做事，毛躁不冷静，以后遇事都要三思而行，儿女姻缘，前生注定，我不敢阻止，也不敢劝止，不过嘱咐贤弟稍安毋躁罢了。
　　京城家里大小平安，纪泽读书，已读到“宗族称孝焉”。大女儿读书。已读到“吾十有五”。前三月买骡子一头，刚才赵炳坤又送一头，二品官本应坐绿呢车，兄长平时一切简单朴实，所以仍旧坐蓝呢车，家中用度，比过去大了，每年收入也多些了，其他收入，还和以前一样。同乡人都照旧，李竹屋在我处寄住，宋立夫先生答应他教馆。其余不一一写了，兄手草。（道光二七年六月二十七日）
　　范例113：致九弟·患难与共勿有遗憾
　　“原文”
　　沅甫九弟左右：十四日接弟初七夜信，得知一切，贵溪紧急之说确否？近日消息何如？次青非常之才，带勇虽非所长，然亦有百折不回之气，其在兄处，尤为肝胆照人，始终可感！兄在外数年，独惭无以对渠，去腊遣韩升至李家省视其家，略送仪物，又次青约成婚姻，以申永好，目下儿女两家，无相当者。将来渠或三索得男，弟之次女三女，可与订婚，兄信已许之矣，在吉安望常常与之通信，专人往返，想十余日可归也，便得次青生还，与兄相见，则同甘苦患难诸人中，尚不至留莫大之抱歉声耳。
　　昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦能，兄之短处在此，屡次谆谆教弟亦在此，二十七日来书有云：“仰鼻息于傀儡之辈，又岂吾心之所乐？”此已露出不耐烦之端倪，将来恐不免于龃龉，去岁握别时，曾以惩余之短相箴，乞无忘也！
　　李雨苍于十七日起行赴鄂，渠长处在精力坚强，聪明过人，短处即在举止轻佻，言语易伤，恐润公亦未能十分垂青，温甫弟于十一日起程，大约三月半可至吉安也。（咸丰八年二月十七日）
　　“解读”
　　沅甫九弟左右：
　　十四日接到你初七晚上的信，得知一切，贵溪紧急的说法确实吗？近日的消息如何？次青是非常人才，带兵虽不是他的长处，但是也有百折不回的气概，他在兄长处，尤其是肝胆照人，始终叫人感佩，兄长在外几年，仅仅对他有点内疚，去年冬天派韩升到李家探视，稍微送了一点礼品，又与次青约定婚姻，以表明永远通好的意思，眼下儿女没有相当的人，将来他再得儿子，弟弟的二女儿三女儿可以与他家订婚，兄长在信里已答应了，在吉安想与他常常通信，专人往返，我想十多天可回来，只要次青能够活着回来，与兄长相见，那么同甘共苦的几个人中，还不至于留下莫大的遗憾。
　　过去耿恭简公说做官以耐烦为第一重要的，带兵也一样，兄长的短处就在于不耐烦，多次谆谆教育弟弟们的也是这一点，二十七日来信说：“要我在那些傀儡们的人手下做事，这哪里是我心里所乐意的？”这里已暴露了不耐烦情绪的苗头，将来恐怕难免发生摩擦，去年握手道别时，曾经以惩戒我的短处作为相互相守的箴言，希望不要忘记。
　　李雨苍于十七日起程去湖北，他的长处是性格坚强，聪明过人，短处是举止轻佻，言语伤人，恐怕润公未必能看中他。温甫于十一日起程，大约三月半可到吉安。（咸丰八年二月十七日）
wＷw。xiaoshuo txt.neｔt-xt-小,说--天.堂



第37章 交友之道3


　　凡是家中有大官的家庭，不要有半个字涉及朝廷争论，这才得体。所谓为民除害的说法，指的是去掉所辖的属官，不是说去掉家庭所在的地方官。
　　“原文”
　　至于与官场交接，吾兄弟患在略识世态，而又怀一肚皮不合时宜，既不能硬，又不能软，所以到处寡合。迪庵妙在全不识世态，其腹中虽也怀些不合时宜，却一味浑含，永不发露。我兄弟则时时发露，终非载福之道。雪琴与我兄弟最相似，亦所如寡合也。弟当以我为戒！一味浑厚，绝不发露。将来养得纯熟，身体也健旺，子孙也受用。无惯习机械变作，恐愈久而愈薄耳。
　　“解读”
　　至于与官场交接，我们兄弟的缺陷在于稍稍懂得世态，却又有满肚子不合时宜的想法，既不能硬，又不能软，所以到处显得孤立。迪庵的妙处在于对世态一窍不通，他心中虽然也有些不合时宜，但只是一味的浑厚，一点都不表露出来。而我们兄弟则常常表露出来，这终究不是载福的方法。雪琴与我们兄弟最为相似，所以也觉孤立。你应当以我的教训为戒。要一味浑厚，永远不表露。将来把这种做法养熟练了，身体也会健旺，子孙也可从中得到好处。但是不要去学习那些机巧与变诈，恐怕时间学得越长福德就会越薄。——引自《曾文正公全集》
　　范例114：致九弟？述挽胡润帅联
　　“原文”
　　沅弟左右：调巡湖营田刘家渡拖入白湖之札（札，当时发布命令的文书——译者注），今日办好，即派人送去，吾所虑者，水师不能由大江入白湖，白湖不能通巢湖耳，今仅拖七八宽堤，即入白湖，斯大幸矣！若白湖能通巢，则更幸矣！
　　余昨日作挽润帅一联云：“道寇在吴中，是先帝与荩臣临终憾事；荐贤满天下，愿后人补我公未竟勋名。”（咸丰十一年九月十四日）
　　“解读”
　　沅弟左右：
　　调遣巡湖营田刘家渡拖入白湖的札子，今天已办好，马上派人送去。我所顾虑的，是水师不能由大江进入白湖，白湖不能通巢湖，现在只拖七八丈宽堤便进了白湖，已是大幸，假如白湖通巢湖，更是大幸。
　　我昨天作了一首挽润帅的对联：
　　“通寇在吴中，是先帝与尊臣临终憾事；荐贤满天下，愿后人补我公未竟勋名”（咸丰十一年九月十四日）
　　范例115：致九弟季弟·述有负朋友
　　“原文”
　　沅季弟左右：湖南之米，昂贵异常，东征局无米解来，安庆又苦于碾碓（用以舂米的工具；译者注）无多，生日不能舂出三百石，不足以应诸路之求，每月解子药各三万斤，不能再多；望弟量入为出，少操几次，以省火药为嘱，扎宫图阅悉，得几场大雨，吟昂等管必日松矣，处处皆系两层，前层拒城贼，当可稳固无虑，少泉代买之洋枪，今日交到一单，待物即解弟处，洋物机栝太灵，多不耐久，宜慎用之。
　　次青之事，弟所进箴规，极是极是，吾过矣！吾过矣！吾因郑魁士享当世大名，去年袁翁两处，及京师台谏，尚细疏保郑为名将，以为不妨与李并举，又有郑罪重，李情轻，暨王锐意招之等语，以为比前折略轻，逮拜折之名，通首读来，实使次青难堪，今弟指出，余益觉大负次青，愧悔无地！余生平于朋友中，负人甚少，惟负次青实甚，两弟为我设法，有可挽回之处，余不惮改过也。（同治元年六月初三日）
　　“解读”
　　沅弟季弟左右：
　　湖南的米，价格太高，东征局快没有米解送来营，安庆又苦于没有许多碾碓，每天舂米不超过三百石，不足以供应各路官兵的需求。每月解送子弹、火药各三万斤，不能再多，希望弟弟量入为出，少操演几次，以节省火药。扎营地图已看过了，下了几场大雨，吟昂等处的防守一定一天天松懈。到处都是两层，前一层是抵抗城里敌人，后一层是预防支援的敌人，这应当可以稳固没有危险。少泉代买的洋枪，今天收到一个单子，等货到了马上解送弟弟营中。洋枪机栝太灵，多数不耐久用，要慎用。
　　次青的事，弟弟对我的规劝很对，是我的过失！是我的过失！我因为郑魁士享当世大名，去年袁、翁两处，以及京城台谏，还多次上疏保郑为名将，认为失守的事是与郑李两人同罪的，再者，郑罪重、李情轻，及皇上锐意招之这些话，以为比前面的奏折分量减轻了，等到拜读了奏折了以后，通篇文字，实在使次青难堪，现在弟弟指出来，我更感觉有负次青，悔愧无地！我生平对于朋友，很少辜负，但有负于次青却太多了，两弟为我设法，只要能够挽回，我一定勇于改过。（同治元年六月初三日）
　　范例116：禀祖父母·述与英国议和
　　“原文”
　　孙祖父母大人万福金安。九月十三日，接到家信，系七月父亲在省所发；内有叔父及欧阳牧云公臻函，知祖母于七月初三日因感冒致恙，不药而愈，可胜欣幸！高丽参足以补气，然身上稍有寒热，服之便不相宜，以后各领斟酌用之，若微觉感冒，即忌用此物，平日康强时，和入丸药内服最好，然此时家中，想已无多，不足可供明年一单丸药之用否？若其不足须写信来京，以便觅之寄回。
　　四第六弟考试，又不得志，颇难为怀；然大器晚成，堂上不必以此置虑，闻大弟将来有梦熊之喜，幸甚！近叔父为婶母之病，劳苦忧郁，有怀莫宜，今六弟一萦（即第一胎——译者注）得男，则叔父合饴弄孙，瓜瓞日繁，其乐何如？唐镜海先生德望，为京城第一，其令嗣极孝，亦系兄于承继者，先生今上六十五岁，得生一子，人皆以盛德之报。
　　英夷在江南，抚局已定，益金陵为北咽喉，逆夷既已扼咽喉而据要害，不得不为和戎之策，以安民而息兵。去年逆夷在广东，曾经就抚，兵动去六百万两，此次之状，外间有言二千一百万者，又有言此项皆劝绅民捐输，以动帑藏者，皆不知的确否？现在夷船已全数出海，各处防海之兵，陆续撤回，天津亦已撤退，故扶之便，系伊里布耆英及西江总督牛鉴三人，牛鉴有失地之罪，故扶局之后，即革职拿问，伊里布去广东，代奕山为将军，耆英为两江总督，自英繁华滋扰，已历二年，将不知兵，兵不用命，于国威不少损失，然此次议抚，实出于不得已，便使夷人从此永不犯边，四海晏然安堵，则以大事小，乐天之道，孰不以为上策哉？
　　孙身体如常，孙媳及曾孙兄妹并皆平安，同县黄晓潭荐一老妈吴姓来，因其妻凌虐婢仆，百般残酷，求孙代为开脱，孙接至家住一日，转荐至方夔卿太守处，托其带回湖南，大约明春可到湘乡，今年进学之人，孙见《题名录》，仅认识彭惠田一人，不知廿三上都进入否？谢党仁吴光照取一等，皆少年可慕，一等第一，《题名录》刻黄生平，不知即黄星平否？孙每接定信，常嫌其不详，以后务求详，虽乡间田宅婚嫁之事，不妨写出，使游子如仍未出里门，各族戚家，尤须一一示知，幸甚！敬请
　　祖父母大人万福金安。余容后呈。孙谨呈。（道光二十二年九月十七日）
　　“解读”
　　祖父母大人万福金安。九月十三日，接到家信，是七月间父亲在省城发的，信中有叔父和欧阳牧云的信函，知道祖母在七月初三日感冒，没有吃药便好了，令人欣慰。高丽参足以补气，但如果身上稍微有点寒热，吃了就不合适，以后一定要反复斟酌后才可以服，平日身体康强时，把它和在丸药里吃最好，然而现在家里想必也没有多少了，不知还可供应明年一个单子的丸药用不？如果不够，要写信到京城，以便找便人带回家。
　　四弟六弟考试，又没有考中，很难为情，但是古人云：大才往往是晚年成就，堂上大人不必为了这件事而忧虑，听说六弟将有生儿子的喜兆，很幸运！近来叔父为了婶母的病又辛苦又忧郁，心里有话难以表达，现在六弟第一胎便怀了男孩，那么叔父颐养天年，子孙满堂，晚景是如何的甜美啊！唐镜海先生的品德威望在京城里首屈一指，他的儿子十分孝敬，也是从兄长处过继过来的，先生今年六十五岁，生了一个儿子，人家都说这是他积满了的德行所得到的报偿。
　　英国人在江南一带，当局安抚的决策已定了下来，因金陵是北面的咽喉之地，英国人既然已经扼住这个要害，我方不得不从权变而采取和番的策略，以安定百姓，平息战火。去年英国侵略者在广东，曾经接受安抚，花了六百万两兵费。这次的费用，外面传闻是二千一百万，又传说这项费用都是劝导绅士和百姓捐款，不动用国库，都不知道是否确实？现在洋船已经全部出海，各处防海的兵陆续撤回，天津也已撤回，和谈的使节，是伊里布、耆英，以及两江总督牛鉴三人，牛鉴有守地失守的罪过，所以和谈以后，马上要革职拿问，伊里布去广东，代替奕山为将军，耆英为两江总督。自从英国侵略者滋事骚扰，已经两年，带兵的不懂得如何打仗，当兵的不努力作战，不听号令，对于我国的威望损失不小，而这次议和，实在是出于不得已，假若能够使洋人承受天命，谁说不是上策呢？
　　孙儿身体如常，孙媳妇及曾孙兄妹都平安，同县黄晓潭推荐一位吴老妈子来，因为黄晓潭的妻子虐待下人，十分残酷，因此叫吴老妈子到孙儿处，求得一个开脱，孙儿接她在家里住了一天，转荐到方夔卿太守家，托他带回湖南，大约明年春天可到湘乡。今年进学的人，孙儿看见《题名录》，只认识彭惠田一人，不知道我乡二十三都、二十四都有人进学没有？谢觉仁、吴光照取一等，都是少年，令人羡慕，一等一名，《题名录》刻黄生平，不知道是不是黄星平。孙儿每次接到家信，常常嫌信写得不详细，以后务请写得详细明白，虽说是乡间土俗，房屋、婚姻嫁娶的事，不妨都写上，使在外的游子好像仍旧在家里一样，各族亲戚家的事，尤其要一一告知，拜托了！敬请祖父母大人万福金安，其余容以后再禀告。孙儿谨禀。（道光二十二年九月十七日）
　　范例117：禀父母·述盘查国库巨案
　　“原文”
　　父母亲大人万福金安。男因身子不甚壮健，恐今年得差劳苦，故现服补药，预为调养，已作丸药两单。考差尚无信，大约在五月初。四月初四御史陈公上折直谏，此近所仅见，朝臣仰之如景星庆云（好似天上繁星和彩云——译者注），兹将折稿付回。
　　三月底盘查国库，不对数银九百二十五万两，历任军官及查库御史，皆革积分赔，查库王大臣亦摊赔，此从业未有之巨案也，湖南库查御史有石承藻刘梦兰二人，查库大臣有周系英刘权之何凌汉三人，已故者令子孙分赔，何家须赔银三千两，同乡唐诗甫李杜选陕西靖边县，于四月廿一出京，王翰城选山西冀宁州知州，于五月底可出京，余仅如故，男二月接信一，至今望信甚切，男谨禀（道光二十三年四月二十日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安，儿子因身体不很强健，恐怕今年得到差事劳苦，所以现在在吃补药，预先把身体调养好，已经做了丸药两单。考差的事还没有消息，大约在五月初吧！四月初四日御史陈公上了一个奏折，直截了当地批评朝政，这是近来仅有的事，朝廷的臣僚们敬他好比天上的星星和云彩，现将他们的折稿寄回。
　　三月底盘查国库，有九百二十五万两银子不对数，历任管库官员，查库御史都革了职，还要分别赔偿，查库大臣也摊了一份赔偿，这是从来没有的大案，湖南库查御史有石承藻，刘梦兰二人，查库大臣有周系英、刘权之、何凌汉三人，已死的由子孙分赔，何家要赔三千两银子。同乡唐诗甫、李杜选任陕西靖边县，于四月二十一日离京城，王翰城选任山西冀宁州知州，于五月底可望离京城，其余的都仍旧。儿子二月接信后，至今盼望家信很迫切。儿谨禀。（道光二十三年四月二十日）
　　范例118：禀父母·具折奏请日讲
　　“原文”
　　父母亲大人福安。男三月十五到京，十八日发家信一件，四月内应可收到。男十九日下园子，二十日印刻，恭送大行皇太后上西陵，西陵在易州，离京二百六十里，二十四下午到，廿五日辰致祭，比日转身，赶走一百公里，廿六日走百四十里，申刻到家，一路清吉，而昼夜未免辛苦，廿八早复命，数日内作奏折，拟初一早上具折，因前奏举行日讲，圣上已允谕于百日后举行兹折要（同扼要；译者注），将如何举行之法，切实是奏也。
　　廿九日申刻，接到大人二月廿一日手示，内六弟一信，九弟二十六之信，并大弟与他之信，一并付来，知堂上四位大人康健如常，合家平安，父母亲大人俯允来京，男等内外不胜欣喜！手谕云：“启程要待潢男秋冬两季归，明年二月，潢男仍送二大人进京云云。”男等效谨从命，叔父一二年内既不肯来，男等亦不敢强，潢男归家，或九月，或十月，容再定妥，男等内外及两孙孙女皆好，堂上大人不必悬念，余俟续禀。（道光三十年三月三十日）
　　“解读”
　　父母亲大人万福金安。潢男三月十五日到京城，十八日发家信一件，四月内应该可以收到。男十九日下园子，二十日卯刻，恭送大行皇太后上西陵。西陵在易州，离京城二百六十里，二十四日下午到，二十五日辰刻致祭，当日回程，赶了一百二十里路，二十六日走一百四十里，申刻回到京城家里，一路上清洁平安，早晚也不免辛苦些，二十八日复命，几天之内写奏折，初一早上向皇上报告。因为前不久奏请举行日讲，圣上已允许在百天以后举行，现扼要把如何举行的方法，切切实实上奏。
　　二十九日申刻，接到大人二月二十一日的信，其中有六弟信一封，九弟二十六日信一封，以及大弟给他的信，一起寄来，知道堂上四位大人身体康健，全家平安，父母亲大人答应来京城，儿子一家内外都高兴，信中指示说：“启程要等潢男秋冬两季回。明年二月，潢男仍旧送二位大人进京等等。”儿子等敬谨从命，叔父一两年之内既然不肯来，儿子也不敢勉强，潢男回家，或九月，或十月，容许以后再行决定。儿子等内外及两孙，孙女都好，堂上大人不必悬念，其余容以后再行禀告。（道光三十年三月三十日）
www。xiaoshuotxt。nett，xt，小;说，天'堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.net，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整